Hi, my name is Richard Schenkman, and I directed "Jerome Bixby's The Man from Earth",
ສະບາຍດີ,ຂ້ອຍຊື່ວ່າຣິກາສ໌ສະເກນແມນ,ແລະຂ້ອຍ
ໄດ້ຊີ້ນໍາ"ຜູ້ຊາຍຈາກໂລກຂອງເຈໂຣມບິກສບີ",
as well as the movie you're about to watch, "The Man from Earth: Holocene".
ເຊັ່ນດຽວກັນກັບຮູບເງົາທີ່ທ່ານກໍາລັ
ງຈະເບິ່ງ,"ຜູ້ຊາຍຈາກໂລກ: Holocene" .
My team and I are working very hard to make sure that every single person in the world
ຂ້ອຍແລະທີມງານຂອງຂ້ອຍກໍາລັງເຮັດວຽກ
ໜັກຫຼາຍເພື່ອຮັບປະກັນວ່າທຸກໆຄົນໃນໂລກ
who wants to see the movie has access to stream or download it,
ຜູ້ທີ່ຢາກເບິ່ງຮູບເງົາສາມາດເຂົ້າເຖິງ
ການຖ່າຍທອດຫຼືດາວໂຫຼດມັນໄດ້,
even to the point of uploading ourselves to the filesharing community.
ເຖິງແມ່ນວ່າຈະອັບໂຫຼດຕົວເອງ
ໃນຊຸມຊົນແບ່ງປັນເອກະສານ.
But while it's true that many people will have free access to the movie,
ແຕ່ໃນຂະນະທີ່ມັນເປັນຄວາມຈິງວ່າຄົນຫຼາຍ
ຄົນຈະສາມາດເຂົ້າເບິ່ງຮູບເງົາໄດ້ຟຣີ,
that hardly means it was free to make.
ນັ້ນເກືອບບໍ່ໝາຍຄວາມ
ວ່າມັນເປັນຟຣີທີ່ຈະເຮັດ.
Dozens of people worked for months or years on the film, and they deserve to be paid,
ມີຄົນຫຼາຍສິບຄົນເຮັດວຽກໃນຮູບເງົາເປັນເວລາຫຼາຍເດືອນ
ຫຼືຫຼາຍປີ,ແລະພວກເຂົາສົມຄວນໄດ້ຮັບການຈ່າຍເງິນ,
just as you deserve to be paid for the work that you do, whatever that work is, and wherever it is you do it.
ຄືກັບທີ່ເຈົ້າສົມຄວນໄດ້ຮັບການຈ່າຍເງິນສໍາລັບການເຮັດວຽກທີ່ທ່ານເຮັດ,
ວຽກງານນັ້ນແມ່ນຫຍັງກໍ່ຕາມ,ແລະບໍ່ວ່າຈະເປັນບ່ອນໃດກໍ່ຕາມທີ່ທ່ານເຮັດມັນ.
and make a donation, of any size,
ແລະໃຫ້ການບໍລິຈາກ, ຂອງຂະໜາດໃດກໍ່ຕາມ,
if you've watched the movie without paying for it up front.
ຖ້າເຈົ້າໄດ້ເບິ່ງຮູບເງົາ
ໂດຍບໍ່ຕ້ອງຈ່າຍຄ່າກ່ອນ.
It's a global experiment in the honor system.
ມັນເປັນການທົດລອງ
ທົ່ວໂລກໃນລະບົບກຽດຕິຍົດ.
We're asking people: "If you watch our movie, and you like it
ພວກເຮົາກໍາລັງຖາມຄົນວ່າ:"ຖ້າເຈົ້າ
ເບິ່ງຮູບເງົາຂອງພວກເຮົາ,ແລະເຈົ້າມັກມັນ
will you pay something directly to the people who made it?"
ເຈົ້າຈະຈ່າຍເງິນບາງສິ່ງບາງຢ່າງ
ໂດຍກົງໃຫ້ຄົນທີ່ເຮັດມັນບໍ?
Thank you again for your support, and I hope you enjoy "The Man from Earth: Holocene".
ຂອບໃຈອີກເທື່ອໜຶ່ງສໍາລັບການສະໜັບສະໜູນຂອງທ່ານ,ແລະຂ້າພະເຈົ້າ
ຫວັງວ່າທ່ານຈະເພີດເພີນກັບ"ຜູ້ຊາຍຈາກໂລກ: Holocene" .
MAIN TITLE
ຫົວຂໍ້ຫຼັກ
Prehistoric chicks are kind of hot.
ເດັກຍິງກ່ອນປະຫວັດສາດແມ່ນຮ້ອນຫຼາຍ.
- I'd tap that.
- Yeah, I bet you would.
- ຂ້ອຍຈະຕີມັນ.
- ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າເຈົ້າຈະເຮັດ.
- Look at this guy. He's like, half animal...
- He's the same as us.
- ເບິ່ງຄົນນີ້. ລາວຄືກັບ, ເຄິ່ງສັດ...
- ລາວຄືກັນກັບພວກເຮົາ.
Homo Sapiens, everyone? Genetically, biologically no different than you or I.
ໂຮໂມຊາປຽນສ໌,ທຸກຄົນບໍ?ທາງພັນທຸກໍາ,
ທາງຊີວະພາບບໍ່ແຕກຕ່າງຈາກເຈົ້າຫຼືຂ້ອຍ.
We even live in the same geological epoch as them: the Holocene.
ພວກເຮົາຍັງອາໄສຢູ່ໃນສະໄໝພູມສາດ
ດຽວກັນກັບພວກເຂົາ:ໂຮໂລເຊນ.
It started right after the last ice age.
ມັນເລີ່ມຂຶ້ນທັນທີຫຼັງ
ຈາກສະໄໝຫິມະສຸດທ້າຍ.
The fact is Cro-Magnon is an out-dated term that merely separates them as Europeans, as opposed to Africans.
ຄວາມຈິງແມ່ນຄຣູແມນນອນແມ່ນຄໍາສັບທີ່ໝົດອາຍຸທີ່ພຽງແຕ່ແຍກ
ພວກມັນອອກເປັນຊາວເອີຣົບໃນທາງກົງກັນຂ້າມກັບຊາວອາຟຣິກາ.
Any of this ringing a bell?
ມີຫຍັງໃນສິ່ງນີ້ສຽງດັງບໍ?
They had the same hopes and fears as us. The same ties to family and group.
ພວກເຂົາມີຄວາມຫວັງແລະຄວາມຢ້ານກົວດຽວກັນກັບ
ພວກເຮົາ.ຄວາມເຊື່ອມໂຍງດຽວກັນກັບຄອບຄົວແລະກຸ່ມ.
Actually I think they had stronger ties to group than us. And to their fellow living creatures.
ໃນຄວາມເປັນຈິງຂ້ອຍຄິດວ່າພວກເຂົາມີສາຍພົວພັນທີ່ແຂງແຮງ
ກັບກຸ່ມກ່ວາພວກເຮົາ.ແລະກັບສັດທີ່ມີຊີວິດຮ່ວມຂອງພວກເຂົາ.
But let's think about it. If this man were alive today...
ແຕ່ໃຫ້ຄິດກ່ຽວກັບມັນ.ຖ້າຜູ້ຊາຍ
ຄົນນີ້ຍັງມີຊີວິດຢູ່ມື້ນີ້...
He would be very old.
ລາວຈະເຖົ້າຫຼາຍ.
Especially considering most never made it past thirty-two.
ໂດຍສະເພາະພິຈາລະນາວ່າສ່ວນໃຫຍ່
ບໍ່ເຄີຍຜ່ານເວລາສາມສິບສອງ.
He might even appreciate antibiotics, and running shoes.
ລາວອາດຈະຍ້ອງຍໍຢາຕ້ານ
ເຊື້ອ,ແລະເກີບແລ່ນ.
But what would he think of what we've done with our world today?
ແຕ່ລາວຈະຄິດແນວໃດກ່ຽວກັບສິ່ງທີ່ພວກເຮົາ
ໄດ້ເຮັດກັບໂລກຂອງພວກເຮົາໃນມື້ນີ້?
This small knit group he would have died to maintain...
ກຸ່ມນ້ອຍໆທີ່ເຊື່ອມໂຍງ
ນີ້ລາວຈະຕາຍເພື່ອຮັກສາ...
is now a self-involved generation of social media addicts...
ດຽວນີ້ເປັນຮຸ່ນທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບ
ຕົວເອງຂອງຄົນຕິດຢາສື່ສັງຄົມ...
so far removed from his perception of humanity, it has to seem...
ຫ່າງໄກຈາກຄວາມຮັບຮູ້ຂອງລາວກ່ຽວກັບ
ມະນຸດສະທໍາ,ມັນຕ້ອງເບິ່ງຄືວ່າ...
- alien.
- She's talking about you, bro'.
- ຄົນຕ່າງດາວ
- ນາງເວົ້າກ່ຽວກັບເຈົ້າ, ອ້າຍ.
- Let's talk about tools.
- You're a tool.
- ມາເວົ້າກ່ຽວກັບເຄື່ອງມື.
- ເຈົ້າເປັນເຄື່ອງມື.
The most basic tool would be a simple rock.
ເຄື່ອງມືພື້ນຖານທີ່ສຸດຈະເປັນຫີນງ່າຍດາຍ.
With a hammer stone you can break another rock and create a sharp edge.
ດ້ວຍຫີນກະດານເຈົ້າສາມາດທໍາລາຍຫີນ
ອື່ນໄດ້ແລະສ້າງແຄມທີ່ກະທັດຮັດ.
Now this sharp flake of stone can be used to skin an animal...
ດຽວນີ້ກະດານຫີນທີ່ກະທັດຮັດ
ນີ້ສາມາດໃຊ້ໄດ້ເພື່ອຜິວສັດ...
You almost done?
ເຈົ້າເກືອບສໍາເລັດແລ້ວບໍ?
Not really.
ບໍ່ຈຮິງໆ
- Can't you just take pictures?
- That's not the assignment.
- ເຈົ້າບໍ່ສາມາດຖ່າຍຮູບໄດ້ບໍ?
- ນັ້ນບໍ່ແມ່ນໜ້າທີ່.
Professor Shulman wants us to identify the individual markers that indicate a skull is, say...
ສາດສະດາຈານຊູລແມນຢາກໃຫ້ພວກເຮົາລະບຸເຄື່ອງໝາຍສ່ວນ
ບຸກຄົນທີ່ຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າກະດູກຫົວແມ່ນ,ເວົ້າວ່າ...
Paranthropus Boisei versus Paranthropus Robustus.
Paranthropus Boisei ຕໍ່ຕ້ານ
Parantropus Robustus .
That's Professor Young. What the hell is he doing here?
ນັ້ນແມ່ນສາດສະດາຈານຢົງ.
ລາວເຮັດຫຍັງຢູ່ບ່ອນນີ້?
Professor Kittriss is giving those kids a tour.
ສາດສະດາຈານ Kittriss ກໍາລັງໃຫ້
ເດັກນ້ອຍເຫຼົ່ານັ້ນທ່ຽວຊົມ.
Oh, and he tags along.
That's so cute.
ໂອ້, ແລະລາວຕິດຕາມ. ນັ້ນແມ່ນໜ້າຮັກຫຼາຍ.
For god's sake, Tara, they live together. And besides, he's like a thousand.
ສໍາລັບພຣະເຈົ້າ,ຕາຣາ,ພວກເຂົາອາໄສຢູ່
ຮ່ວມກັນ.ແລະນອກຈາກນັ້ນ,ລາວປະມານພັນຄົນ.
Forty, tops. Plus Kittriss is a little hottie, so I gotta step up my game.
ສີ່ສິບ,ສູງສຸດ.ບວກກັບ Kittriss ແມ່ນສວຍງາມ
ເລັກນ້ອຍ,ສະນັ້ນຂ້ອຍຕ້ອງເພີ່ມການຫຼິ້ນຂອງຂ້ອຍ.
You comin'?
ເຈົ້າຈະມາບໍ?
Yeah, I guess.
ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍຄິດວ່າ.
Professor Young, hi. So cool seeing you here.
ສາດສະດາຈານຢົງ,ສະບາຍດີ.ດີໃຈ
ຫຼາຍທີ່ເຫັນເຈົ້າຢູ່ບ່ອນນີ້.
- Isabel and I were just doing some research.
- I'm taking Shulman's Early Transitional Humans.
- ຂ້ອຍແລະອີຊາເບວພຽງແຕ່ ກໍາ ລັງຄົ້ນຄວ້າບາງຢ່າງ.
- ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງເອົາມະນຸດໄລຍະຜ່ານຕົ້ນຂອງຊູລແມນ.
Sketching femurs and jawbones?
ການແຕ້ມຮູບກະດູກກະຕ່າແລະກະທູ້ບໍ?
Okay, here we go.
ດີແລ້ວ, ມາແລ້ວ.
Smaller braincase, slight crest on the top of the skull...
ກະເປົາສະໝອງທີ່ນ້ອຍກວ່າ,ກະທູ້
ເລັກນ້ອຍຢູ່ເທິງຫົວຫົວ...
wide upper jaw, but small teeth?
ກະຕ່າເທິງກວ້າງ, ແຕ່ແຂ້ວນ້ອຍບໍ?
- Homo Habilis.
- Well done.
-
- ໂຮໂມ ຮາບີລີສ.
- ເຮັດໄດ້ດີ.
- You teach comparative religion.
- There's more to human history than religion, Tara.
-
- ເຈົ້າສອນການປຽບທຽບສາສະໜາ.
- ມີຫຼາຍຢ່າງໃນປະຫວັດສາດຂອງມະນຸດກ່ວາສາສະໜາ, ຕາຣາ.
We were just going to grab coffee. You want to join?
ພວກເຮົາພຽງແຕ່ຈະໄປກິນກາເຟ
.ເຈົ້າຢາກເຂົ້າຮ່ວມບໍ?
I'm gonna grab a bite with Professor Kittriss when she finishes. But thank you.
ຂ້ອຍຈະກິນອາຫານກັບສາດສະດາຈານ Kittriss
ເມື່ອນາງສິ້ນສຸດລົງ.ແຕ່ຂອບໃຈ.
You like these Cro-Magnons?
ເຈົ້າມັກຄຣູແມແກນນ໌ເຫຼົ່ານີ້ບໍ?
Well, they're more of a mash-up of various early humans. But I like the cave paintings.
ດີ,ພວກເຂົາເປັນການປະສົມປະສານຂອງມະນຸດ
ເບື້ອງຕົ້ນຕ່າງໆ.ແຕ່ຂ້ອຍມັກຮູບແຕ້ມຮູ.
Me, too. Hey, let's get a shot in front of the display.
ຂ້ອຍຄືກັນ.ເຮ້,ມາຖ່າຍຮູບ
ຢູ່ຕໍ່ໜ້າການສະແດງ.
Carolyn told me you'd like to borrow some books. Come by any time. Take whatever you want. If I haven't read them yet, I probably won't.
ຄາໂຣລິນບອກຂ້ອຍວ່າເຈົ້າຢາກກູ້ໜັງສືບາງຢ່າງ.ມາທຸກເວລາ.ເອົາທຸກຢ່າງ
ທີ່ທ່ານຕ້ອງການ.ຖ້າຂ້ອຍຍັງບໍ່ອ່ານພວກມັນເທື່ອ,ຂ້ອຍອາດຈະບໍ່ເຮັດ.
Thank you, Professor Young.
ຂອບໃຈ, ສາດສະດາຈານຢົງ.
You're welcome. I'll see you girls in class.
ເຈົ້າຍິນດີຕ້ອນຮັບ.ຂ້ອຍ
ຈະເຫັນເຈົ້າໃນຫ້ອງຮຽນ.
"I like the paintings."
ຂ້ອຍມັກຮູບແຕ້ມ.
- Dude, he knows more about this stuff than the museum people.
- They're called curators.
- ເພື່ອນ, ລາວຮູ້ກ່ຽວກັບສິ່ງນີ້ຫຼາຍກ່ວາຄົນໃນຫໍພິພິທະພັນ.
- ພວກເຂົາເອີ້ນວ່າຜູ້ຄຸ້ມຄອງ.
My point is, he's a very brilliant man.
ຈຸດປະສົງຂອງຂ້ອຍແມ່ນ,ລາວ
ເປັນຜູ້ຊາຍທີ່ສວຍງາມຫຼາຍ.
With a great ass.
ດ້ວຍບາກທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່.
CHICO, CALIFORNIA
ຈິກໂກ້, ຄາລີຟໍເນຍ
Hey, hon.
-
ເຮ້, ແຟນ.
You should come running with me some time.
ເຈົ້າຄວນມາແລ່ນກັບຂ້ອຍບາງຄັ້ງ.
- Running from what?
- To stay in shape.
- ໜີຈາກຫຍັງ?
- ເພື່ອຮັກສາຮ່າງກາຍ.
I need a shower. You want to come wash my back?
ຂ້ອຍຕ້ອງການອາບນ້ໍາ.ເຈົ້າ
ຢາກມາລ້າງຫຼັງຂ້ອຍບໍ?
In truth, yes.
However...
ໃນຄວາມຈິງແລ້ວ,ແມ່ນແລ້ວ
.ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ...
How's this batch? Any geniuses I should be on the lookout for?
ຊຸດນີ້ເປັນແນວໃດ?ມີຈີເນຍ
ໃດທີ່ຂ້ອຍຄວນເບິ່ງແຍງບໍ?
You mean, anybody who can write a coherent sentence? Remember when kids went to college to expand their minds?
ເຈົ້າໝາຍຄວາມວ່າ,ມີໃຜທີ່ສາມາດຂຽນປະໂຫຍກທີ່ສອດຄ່ອງໄດ້ບໍ?ເຈົ້າ
ຈື່ບໍ່ວ່າເດັກນ້ອຍໄປວິທະຍາໄລເພື່ອຂະຫຍາຍຈິດໃຈຂອງພວກເຂົາບໍ?
Now, it seems to be just a perfunctory step on their way to Silicon Valley. And those are the good ones.
ດຽວນີ້,ມັນເບິ່ງຄືວ່າເປັນພຽງແຕ່ບາດກ້າວພື້ນຜິວໃນທາງ
ຂອງພວກເຂົາໄປຫາ Silicon Valley ແລະພວກນັ້ນແມ່ນຄົນດີ.
I don't know. You really think young people have changed that much in twenty years?
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້.ເຈົ້າຄິດວ່າຄົນໜຸ່ມ
ໄດ້ປ່ຽນແປງຫຼາຍໃນເວລາສິບປີບໍ?
I like this grey.
ຂ້ອຍມັກສີຂາວນີ້.
But if it bugs you, then color it. I won't tell.
ແຕ່ຖ້າມັນກັງວົນເຈົ້າ,ຫຼັງ
ຈາກນັ້ນສີມັນ.ຂ້ອຍຈະບໍ່ບອກ.
You know Mohammed dyed his hair?
ເຈົ້າຮູ້ວ່າໂມຮໍາເມັດໄດ້ສີຜົມຂອງລາວບໍ?
See? If it's good enough for the prophet, then...
ເຈົ້າເຫັນບໍ?ຖ້າມັນດີພໍສົມຄວນ
ສໍາລັບສາດສະດາ,ຫຼັງຈາກນັ້ນ...
Nobody notices except you.
ບໍ່ມີໃຜສັງເກດເຫັນນອກຈາກເຈົ້າ.
And he hasn't aged a day in ten years. Every woman on the faculty would give anything to have that secret.
ແລະລາວບໍ່ໄດ້ອາຍຸມື້ໜຶ່ງໃນສິບປີ.ແມ່ຍິງທຸກຄົນ
ໃນຄະນະວິຊາການຈະໃຫ້ທຸກຢ່າງເພື່ອມີຄວາມລັບນັ້ນ.
- Is that what they're after, Edith?
- Oh, stop, Harry.
- ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ພວກເຂົາ ກໍາ ລັງຊອກຫາບໍ, ເອດິດ?
- ໂອ້, ຢຸດເຊົາ, ແຮຣີ.
Then switch to spin class if you're sick of Zumba.
ຫຼັງຈາກນັ້ນປ່ຽນໄປຫ້ອງຮຽນສ
ປິນຖ້າເຈົ້າເມື່ອຍກັບຊູມບາ.
It doesn't matter what you do, the doctor just said you need to...
ມັນບໍ່ສໍາຄັນວ່າເຈົ້າເຮັດຫຍັງ,
ທ່ານໝໍຫາກໍ່ບອກວ່າເຈົ້າຕ້ອງ...
I'm not nagging, mother. You were the one complaining about...
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຮ້ອງໄຫ້,ແມ່.ເຈົ້າ
ເປັນຄົນທີ່ຮ້ອງທຸກກ່ຽວກັບ...
I gotta go to class. I'm gonna be late.
ຂ້ອຍຕ້ອງໄປຫ້ອງຮຽນ. ຂ້ອຍຈະຊ້າ.
I'll tell you what, mother: Why don't we all just take care of ourselves for once. Sound fair?
ຂ້ອຍຈະບອກເຈົ້າວ່າແນວໃດ,ແມ່:ເປັນຫຍັງພວກເຮົາທຸກຄົນ
ຈຶ່ງບໍ່ເບິ່ງແຍງຕົວເອງຄັ້ງດຽວ.ເບິ່ງຄືວ່າຍຸຕິທໍາບໍ?
Again?
ອີກເທື່ອໜຶ່ງບໍ?
She spent so many years focused on my father's illness that now...
ນາງໃຊ້ເວລາຫຼາຍປີສຸມໃສ່ພະຍາດ
ຂອງພໍ່ຂອງຂ້ອຍທີ່ດຽວນີ້...
God, Isabel. You put everything on hold forever while he was... She's gotta back off.
ພຣະເຈົ້າ,ອີຊາເບວ.ເຈົ້າເຮັດໃຫ້ທຸກຢ່າງລໍຖ້າ
ຕະຫຼອດໄປໃນຂະນະທີ່ລາວແມ່ນ...ນາງຕ້ອງກັບຄືນໄປບ່ອນ.
It's your life, right? Isn't it, finally?
ມັນເປັນຊີວິດຂອງເຈົ້າ,
ແມ່ນບໍ?ແມ່ນບໍ,ສຸດທ້າຍ?
No, I'm sorry. I love you, too.
ບໍ່, ຂ້ອຍຂໍໂທດ. ຂ້ອຍຮັກເຈົ້າເຊັ່ນກັນ.
I'll call later. Bye.
ຂ້ອຍຈະໂທຕໍ່ມາ. ສະບາຍດີ.
You are a way better daughter than I will ever be.
ເຈົ້າເປັນລູກສາວທີ່ດີກວ່າຂ້ອຍເລີຍ.
Hey guys. This is Matt Douglas from Primal Kickboxing.
ສະບາຍດີພວກຜູ້ຊາຍ.ນີ້ແມ່ນແມັດ
ດອກລັສຈາກປືນ Kickboxing ຕົ້ນຕໍ.
Let's go.
ໄປແລ້ວ.
Let's go, you ready? I'll take it easy on you.
ໄປແລ້ວ,ເຈົ້າພ້ອມແລ້ວ
ບໍ?ຂ້ອຍຈະຜ່ອນຄາຍເຈົ້າ.
So I get into position. First thing I do is lead with a head kick.
ສະນັ້ນຂ້ອຍເຂົ້າໄປໃນຕໍາແໜ່ງ.ສິ່ງທໍາອ
ິດທີ່ຂ້ອຍເຮັດແມ່ນນໍາໜ້າດ້ວຍການຕີຫົວ.
Then I follow up with two punches.
ຫຼັງຈາກນັ້ນຂ້ອຍຕິດຕາມດ້ວຍການຕີສອງຄັ້ງ.
C'mon, focus, man.
ມາແລ້ວ, ສຸມໃສ່, ຜູ້ຊາຍ.
Seriously, man. Why do I even bother, really?
ຢ່າງຈິງໃຈ,ຜູ້ຊາຍ.ຂ້ອຍກັງ
ວົນເປັນຫຍັງ,ແທ້ຈິງແລ້ວ?
Oh, my fault, man. I'm literally on my way downstairs right now.
ໂອ້,ຄວາມຜິດຂອງຂ້ອຍ,ຜູ້ຊາຍ.
ຂ້ອຍກໍາລັງລົງທາງລຸ່ມໃນເວລານີ້.
Five. Four.
ຫ້າ. ສີ່.
Three.
ສາມຄນ
Two.
ສອງຄນ
One. Boom. See how fast...?
ໜຶ່ງ. ບູມ. ເບິ່ງວ່າໄວປານໃດ...?
Amazing. I can't even see you, you're so fast. You're like the Flash.
ແປກໃຈ.ຂ້ອຍບໍ່ເຫັນເຈົ້າເລີຍ,
ເຈົ້າໄວຫຼາຍ.ເຈົ້າຄືກັບແຟລຊ໌.
C'mon, I'm waiting on you.
ມາແລ້ວ, ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງລໍຖ້າເຈົ້າ.
- Have a great class, Professor.
- You too, babe.
- ມີຫ້ອງຮຽນທີ່ດີເລີດ, ສາດສະດາຈານ.
- ເຈົ້າຄືກັນ, ເດັກນ້ອຍ.
We're all burning. Every one of us. Burning with desire.
ພວກເຮົາທຸກຄົນກໍາລັງເຜົາໄໝ້.ທຸກຄົນ
ຂອງພວກເຮົາ.ໄຟໄຜ້ດ້ວຍຄວາມປາຖະໜາ.
We're burning with a fire caused by what the Buddha called the three poisons.
ພວກເຮົາກໍາລັງເຜົາໄໝ້ດ້ວຍໄຟທີ່ເກີດຈາກ
ສິ່ງທີ່ພະພຸດທະເຈົ້າເອີ້ນວ່າພິດສາມຢ່າງ.
Greed. Anger. Ignorance.
ຄວາມກຽດຊັງ. ຄວາມໂຊກຮ້າຍ. ຄວາມບໍ່ຮູ້.
Except he taught us that we can fix this. We can turn them around.
ຍົກເວັ້ນວ່າລາວໄດ້ສອນພວກເຮົາວ່າພວກເຮົາສາມາດ
ແກ້ໄຂເລື່ອງນີ້ໄດ້.ພວກເຮົາສາມາດຫັນພວກເຂົາໄດ້.
Greed can become Generosity.
ຄວາມໂຊກຮ້າຍສາມາດກາຍເປັນຄວາມຍຸຕິທໍາໄດ້.
Anger becomes Compassion.
ຄວາມໂຊກຮ້າຍກາຍເປັນຄວາມເຫັນໃຈ.
And Ignorance becomes Wisdom.
ແລະຄວາມບໍ່ຮູ້ກາຍເປັນຄວາມສະຫຼາດ.
There are miracles are around us all the time, he said.
ລາວເວົ້າວ່າມີສິ່ງມະຫັດສະຈັນ
ຢູ່ອ້ອມຂ້າງພວກເຮົາຕະຫຼອດເວລາ.
The fact that we're here, together, in this room, is a miracle.
ຄວາມຈິງທີ່ວ່າພວກເຮົາຢູ່ບ່ອນນີ້,
ຮ່ວມກັນ,ໃນຫ້ອງນີ້,ແມ່ນສິ່ງມະຫັດສະຈັນ.
Isn't the Buddha kind of a hypocrite?
ພຣະພຸດທະເຈົ້າບໍ່ແມ່ນຄົນໂຊກຮ້າຍບໍ?
Sure, he gave up all worldly goods, his father's money, and told us all to live a ife of restraint...
ແນ່ນອນ,ລາວໄດ້ປະຖິ້ມຊັບສິນໂລກທັງໝົດ,ເງິນຂອງພໍ່ຂອງລາວ
,ແລະບອກພວກເຮົາທຸກຄົນໃຫ້ດໍາລົງຊີວິດດ້ວຍຄວາມຄວບຄຸມ...
and then he ended up super fat. Like crazy fat, like, c'mon dude.
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນລາວໄດ້ສິ້ນສຸດລົງເປັນໄຂມັນ super
.ເຊັ່ນໄຂມັນໂຊກຮ້າຍ,ເຊັ່ນວ່າ,ມາແລ້ວເພື່ອນ.
You're talking about those statues you see in Chinatown, right?
ເຈົ້າກໍາລັງເວົ້າກ່ຽວກັບຮູບປັ້ນເຫຼົ່
ານັ້ນທີ່ທ່ານເຫັນໃນເມືອງຈີນ,ແມ່ນບໍ?
The Buddha depicted in those statues, he's Asian, right?
ພຣະພຸດທະເຈົ້າທີ່ສະແດງໃນຮູບປັ້ນ
ເຫຼົ່ານັ້ນ,ລາວເປັນຄົນອາຊີ,ແມ່ນບໍ?
- So...
- It's not the Buddha.
- ສະນັ້ນ...
- ມັນບໍ່ແມ່ນພະພຸດທະເຈົ້າ.
- What do you mean?
- Well, think about it.
- ເຈົ້າໝາຍຄວາມວ່າແນວໃດ?
- ດີ, ຄິດກ່ຽວກັບມັນ.
Siddhartha Gautama was Indian. From Nepal.
Siddhartha Gautama ແມ່ນ
ຊາວອິນເດຍ.ຈາກເນປານ.
A Chinese monk came to India, became a Buddhist, went home and started spreading the religion.
ພຣະສົງຈີນຄົນໜຶ່ງມາອິນເດຍ,ກາຍເປັນຊາວ
ບຸດດິສ,ກັບບ້ານແລະເລີ່ມເຜີຍແຜ່ສາສະໜາ.
The Chinese mixed in Taoism. Their monks introduced the head shaving, the robes...
ຊາວຈີນປະສົມປະສານກັບຕາໂອິສມ.ພະສົງຂອງ
ພວກເຂົາໄດ້ນໍາສະເໜີການຕັດຫົວ,ເສື້ອຜ້າ...
the fat, happy Buddha named Hotei.
ພຣະພຸດທະເຈົ້າທີ່ໄຂມັນ
ແລະມີຄວາມສຸກຊື່ວ່າໂຮເຕຍ.
The actual Buddha was a regular man, with a normal body and a full head of hair.
ພຣະພຸດທະເຈົ້າທີ່ແທ້ຈິງແມ່ນຜູ້ຊາຍປົກກະຕິ
,ມີຮ່າງກາຍປົກກະຕິແລະຫົວເຕັມໄປດ້ວຍຜົມ.
- But he was a god.
-
- ແຕ່ລາວເປັນພະເຈົ້າ.
never claimed to be.
ບໍ່ເຄີຍອ້າງວ່າເປັນ.
Just a man, who thought long and hard about the human condition and achieved enlightenment.
ພຽງແຕ່ເປັນຜູ້ຊາຍ,ຜູ້ທີ່ຄິດຢ່າງຍາວນານແລະໜັກ
ກ່ຽວກັບສະພາບຂອງມະນຸດແລະບັນລຸຄວາມສະຫວ່າງ.
Like Jesus. Only without the long blond hair and blue eyes.
ຄືກັບພຣະເຢຊູ.ພຽງແຕ່ບໍ່ມີ
ຜົມສີບົວຍາວແລະຕາສີຟ້າ.
- But Jesus wasn't just a man.
-
-ແຕ່ພຣະເຢຊູບໍ່ແມ່ນ
ພຽງແຕ່ຜູ້ຊາຍເທົ່ານັ້ນ.
He claimed to be the son of God. He died, and was resurrected. So we know he was divine.
ລາວອ້າງວ່າເປັນລູກຊາຍຂອງພຣະເຈົ້າ.ລາວຕາຍ,ແລະຖືກ
ຟື້ນຟູຂຶ້ນ.ສະນັ້ນພວກເຮົາຮູ້ວ່າລາວເປັນພຣະເຈົ້າ.
You know, or you have faith? You can only know what you can prove.
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,ຫຼືເຈົ້າມີຄວາມເຊື່ອບໍ?ເຈົ້າ
ສາມາດຮູ້ພຽງແຕ່ສິ່ງທີ່ເຈົ້າສາມາດພິສູດໄດ້.
God is beyond proof, logic or reason.
ພຣະເຈົ້າເກີນຄວາມພິສູດ,
ຄວາມສົມເຫດສົມຜົນຫຼືເຫດຜົນ.
You can believe in God or Jesus through faith... but that's different from knowing.
ເຈົ້າສາມາດເຊື່ອໃນພຣະເຈົ້າຫຼືພຣະເຢຊູ
ຜ່ານຄວາມເຊື່ອ...ແຕ່ມັນແຕກຕ່າງຈາກການຮູ້.
I know that Jesus existed; there's historical evidence of that. And I have faith that he was divine.
ຂ້ອຍຮູ້ວ່າພຣະເຢຊູມີຢູ່;ມີຫຼັກຖານປະຫວັດສາດ
ກ່ຽວກັບເລື່ອງນັ້ນ.ແລະຂ້ອຍເຊື່ອວ່າລາວເປັນພະເຈົ້າ.
Aquinas said faith is a divine act supernaturally bestowed. "Ask and ye shall receive."
ອາຄິນາສ໌ເວົ້າວ່າຄວາມເຊື່ອແມ່ນການກະທໍາຂອງພະເຈົ້າທີ່ຖືກ
ມອບໃຫ້ດ້ວຍຄວາມພົ້ນຈາກທໍາມະຊາດ."ຂໍແລະເຈົ້າຈະໄດ້ຮັບ."
Kierkegaard on the other hand said we must leap to faith.
Kierkegaard ໃນອີກດ້ານໜຶ່ງເວົ້າວ່າ
ພວກເຮົາຕ້ອງໂດດໄປສູ່ຄວາມເຊື່ອ.
It's an act you must choose to perform.
ມັນເປັນການສະແດງທີ່ທ່ານ
ຕ້ອງເລືອກທີ່ຈະປະຕິບັດ.
Kierkegaard was more demanding, okay? He was sick of people sitting around talking about religion all day without doing anything about it.
ເຄີເກກອດມີຄວາມຕ້ອງການຫຼາຍຂຶ້ນ,ດີບໍ?ລາວເມື່ອຍກັບຄົນນັ່ງຢູ່ອ້ອມ
ຂ້າງເວົ້າກ່ຽວກັບສາສະໜາຕະຫຼອດມື້ໂດຍບໍ່ມີການເຮັດຫຍັງກ່ຽວກັບມັນ.
I hope he didn't mean this class, though. But, weren't we supposed to be talking about Buddha?
ຂ້ອຍຫວັງວ່າລາວບໍ່ໄດ້ໝາຍຄວາມວ່າຫ້ອງຮຽນນີ້,
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ.ແຕ່,ພວກເຮົາບໍ່ຄວນເວົ້າກ່ຽວກັບບຸດດາບໍ?
- They had a lot in common, Jesus and Buddha.
- How so?
- ພວກເຂົາມີຄວາມຄ້າຍຄືກັນຫຼາຍຢ່າງ, ພຣະເຢຊູແລະພະພຸດທະເຈົ້າ.
- ເປັນແນວໃດ?
Well... there's a lot of overlap in their philosophies.
ດີ...ມີຄວາມສອດຄ່ອງຫຼາຍ
ໃນປັດຊະຍາຂອງພວກເຂົາ.
They both taught the golden rule, that we should be charitable and not judge others.
ພວກເຂົາທັງສອງໄດ້ສອນກົດລະບຽບຄໍາ,ວ່າພວກເຮົາ
ຄວນເປັນຄົນໃຈບຸນແລະບໍ່ຕັດສິນໃຈຄົນອື່ນ.
But the Buddha said you shouldn't believe in something just because it's written in scripture.
ແຕ່ພຸດດາເວົ້າວ່າເຈົ້າບໍ່ຄວນເຊື່ອໃນບາງສິ່ງ
ບາງຢ່າງພຽງແຕ່ຍ້ອນວ່າມັນຖືກຂຽນໄວ້ໃນພຣະຄໍາພີ.
The whole premise with Jesus is to accept on faith. That's a pretty huge difference.
ຈຸດປະສົງທັງໝົດກັບພຣະເຢຊູແມ່ນການຍອມຮັບຕາມ
ຄວາມເຊື່ອ.ນັ້ນແມ່ນຄວາມແຕກຕ່າງທີ່ໃຫຍ່ຫຼວງຫຼາຍ.
- Also the purpose of suffering. Jesus suffered for us.
- While the Buddha's whole thing was to eliminate suffering.
- ເຊັ່ນດຽວກັນກັບຈຸດປະສົງຂອງການທຸກທໍລະມານ. ພຣະເຢຊູໄດ້ທຸກຍາກ ສໍາ ລັບພວກເຮົາ.
- ໃນຂະນະທີ່ສິ່ງທັງ ໝົດ ຂອງພະພຸດທະເຈົ້າແມ່ນເພື່ອ ກໍາ ຈັດຄວາມທຸກທໍລະມານ.
- Eliminate desire.
- Which is what causes suffering, I know. I listen. I was listening.
- ກໍາຈັດຄວາມປາຖະໜາ.
- ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ເຮັດໃຫ້ຄວາມທຸກທໍລະມານ, ຂ້ອຍຮູ້. ຂ້ອຍຟັງ. ຂ້ອຍໄດ້ຟັງ.
Okay. Next time we cover the path to Nirvana...
ດີແລ້ວ.ໃນຄັ້ງຕໍ່ໄປທີ່ພວກເຮົາ
ປົກຄຸມເສັ້ນທາງໄປຫານິຣວານາ...
and we will wrap the semester up with Jainism. It's like Buddhism, but less fun.
ແລະພວກເຮົາຈະສິ້ນສຸດຊ່ວງຮຽນດ້ວຍສາສະໜາຈາ
ຍິນ.ມັນຄ້າຍຄືກັບພຸດດິສມ໌,ແຕ່ບໍ່ມ່ວນຫຼາຍ.
Jain women have to be reborn as men to reach enlightenment.
ແມ່ຍິງຈາິນຕ້ອງເກີດໃໝ່ເປັນຜູ້
ຊາຍເພື່ອບັນລຸຄວາມສະຫວ່າງ.
We all know it should be the other way 'round. Thank you.
ພວກເຮົາທຸກຄົນຮູ້ວ່າມັນ
ຄວນເປັນທາງອື່ນ.ຂອບໃຈ.
- Great lecture.
- You never use any notes or anything. You just, like, know all this stuff.
- ການສອນທີ່ດີເລີດ.
- ເຈົ້າບໍ່ເຄີຍໃຊ້ບັນທຶກໃດໆຫຼືຫຍັງເລີຍ. ເຈົ້າພຽງແຕ່, ເຊັ່ນວ່າ, ຮູ້ສິ່ງທັງ ໝົດ ນີ້.
I've been at it a very, very long time.
ຂ້ອຍເຮັດມັນເປັນເວລາດົນນານຫຼາຍ.
So, in honor of wrapping up the unit, we're having a Buddhist vegetarian dinner. Think you could come?
ສະນັ້ນ,ເພື່ອເປັນກຽດຕິຍົດຂອງການປິດໜ່ວຍງານ,ພວກເຮົາກໍາລັງ
ຈັດງານລ້ຽງອາຫານຄໍ່າຜັກພຸດດິສ.ເຈົ້າຄິດວ່າເຈົ້າສາມາດມາໄດ້ບໍ?
- Thank you, but... I don't think so.
- Busy?
- ຂອບໃຈ, ແຕ່... ຂ້ອຍບໍ່ຄິດດັ່ງນັ້ນ.
- ມີວຽກເຮັດງານທໍາບໍ?
I appreciate the invitation.
ຂ້ອຍຍ້ອງຍໍການເຊີນ.
For what it's worth, the Buddha ate meat.
ຖ້າມັນມີມູນຄ່າຫຍັງ,
ພະພຸດທະເຈົ້າກິນຊີ້ນ.
He never said you had to be a vegetarian. He just didn't like to see animals killed.
ລາວບໍ່ເຄີຍເວົ້າວ່າເຈົ້າຕ້ອງເປັນຜັກ
ຜັກ.ລາວພຽງແຕ່ບໍ່ມັກເຫັນສັດຖືກຂ້າຕາຍ.
- Who does? But you know, bacon.
- Bacon donuts. Best invention ever.
- ໃຜເຮັດ? ແຕ່ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ, ບັກຄອນ.
- ດອນຕ໌ແບກອນ. ການຄົ້ນຄວ້າທີ່ດີທີ່ສຸດທີ່ເຄີຍມີມາ.
- I've not seen it.
- Oh, you haven't seen it? Everybody's seen it!
- ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເຫັນມັນ.
- ໂອ້, ເຈົ້າບໍ່ໄດ້ເຫັນມັນບໍ? ທຸກຄົນເຫັນມັນແລ້ວ!
- So? Is he coming?
- Isabel can work on him. Right?
- ສະນັ້ນ? ລາວຈະມາບໍ?
- ອີຊາເບວສາມາດເຮັດວຽກກັບລາວໄດ້. ແມ່ນບໍ?
- I can try.
- I can't believe the class is almost over.
- ຂ້ອຍສາມາດພະຍາຍາມໄດ້.
- ຂ້ອຍບໍ່ເຊື່ອວ່າຫ້ອງຮຽນເກືອບສິ້ນສຸດລົງແລ້ວ.
And next semester he's teaching lame Abrahamic and Zoroastrianism religions again.
ແລະໃນສົກຮຽນຕໍ່ໄປລາວຈະສອນສາສະໜາອາບຣາຮາມ
ິກແລະໂຊໂຣອາສຕຣີຍາມທີ່ໂຊກຮ້າຍອີກຄັ້ງ.
- There's nothing lame about Abrahamic religions.
- You know what I mean. Just that...
- ບໍ່ມີຫຍັງໂຊກຮ້າຍກ່ຽວກັບສາສະໜາອາບຣາຮາມິກ.
- ເຈົ້າຮູ້ວ່າຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າແນວໃດ. ພຽງແຕ່ວ່າ...
- He should do Hellenistic.
- Yeah, Zeus and Herakles and what-not. That'd be cool.
- ລາວຄວນຮຽນພາສາເຮລີນິກ.
- ແມ່ນແລ້ວ, Zeus ແລະ Herakles ແລະສິ່ງທີ່ບໍ່ແມ່ນ. ນັ້ນຈະເປັນເຢັນ.
- Yeah, the only problem is he only does real religions, Liko.
- You don't think the Greeks and Romans were on to anything?
- ແມ່ນແລ້ວ, ບັນຫາດຽວແມ່ນລາວເຮັດພຽງແຕ່ສາສະໜາທີ່ແທ້ຈິງເທົ່ານັ້ນ, ລິກໂກ້.
- ເຈົ້າບໍ່ຄິດວ່າຊາວເກຣັກແລະໂຣມໄດ້ພົບຫຍັງບໍ?
Christians got half their stuff from the Pagans. Or do you need to take World of the Early Church again?
ຊາວຄຣິສຕຽນໄດ້ຮັບເຄິ່ງໜຶ່ງຂອງສິ່ງຂອງຂອງພວກເຂົາຈາກຊາວ
ປາການຫຼືເຈົ້າຕ້ອງເອົາໂລກຂອງສາດສະໜາຈັກຕົ້ນສະໄໝອີກຄັ້ງບໍ?
Guys... We need to focus on what's important. Getting Professor Young to come to dinner.
ພວກຜູ້ຊາຍ...ພວກເຮົາຕ້ອງສຸມໃສ່ສິ່ງທີ່ສໍາ
ຄັນ.ເຮັດໃຫ້ສາດສະດາຈານຢອງມາກິນອາຫານຄໍ່າ.
- There's so much in that guy's head I want to get at.
- Me, too.
- ມີຫຼາຍຢ່າງໃນຫົວຂອງຄົນນັ້ນທີ່ຂ້ອຍຢາກເຂົ້າເຖິງ.
- ຂ້ອຍຄືກັນ.
- How do we get him to come?
- I think Tara probably has a few ideas.
- ພວກເຮົາຈະເຮັດໃຫ້ລາວມາແນວໃດ?
- ຂ້ອຍຄິດວ່າຕາຣາອາດຈະມີແນວຄິດບາງຢ່າງ.
- Don't be gross, Liko.
- Leave her alone, man.
- ຢ່າໂຊກຮ້າຍ, ລິກໂກ້.
- ປ່ອຍນາງຢູ່ສະຫງົບ, ຜູ້ຊາຍ.
- So you going to that Delta Psi party later?
- Those guys are animals.
- ເຈົ້າຈະໄປງານລ້ຽງເດລຕາ ປຊີຊີ້ຕໍ່ມາບໍ?
- ພວກຄົນນັ້ນແມ່ນສັດ.
- Yeah. Party animals.
- Liko, what're you, five?
- ແມ່ນແລ້ວ ສັດງານລ້ຽງ.
- ລິກໂກ, ເຈົ້າເປັນຫຍັງ, ຫ້າບໍ?
No, I do not need to get drunk on a Wednesday night, thank you. With a bunch of boys.
ບໍ່,ຂ້ອຍບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງດື່ມໃນ
ຄືນວັນພຸດ,ຂອບໃຈ.ກັບກຸ່ມເດັກຊາຍ.
Your loss. I'm going. Saint Philip?
ການສູນເສຍຂອງທ່ານ.
ຂ້ອຍຈະໄປ.ສັກສິດຟີລິບ?
Saint Philip has Bible study Wednesdays. You have no short-term memory, do you?
ສັກສິດຟີລິບມີການສຶກສາພຣະຄໍາພີໃນວັນພຸດ
.ເຈົ້າບໍ່ມີຄວາມຊົງຈໍາໄລຍະສັ້ນ,ແມ່ນບໍ?
I don't know. What was the question?
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້. ຄໍາ ຖາມແມ່ນຫຍັງ?
- John, I'm glad I caught you.
- Dr. Parker. Did we have an appointment?
- ຈອນ, ຂ້ອຍດີໃຈທີ່ໄດ້ຈັບເຈົ້າ.
- ດຣ ປາກເກີ. ພວກເຮົາມີເວລາພົບກັນບໍ?
I gotta share this with somebody, and you're the only one I know that can appreciate it.
ຂ້ອຍຕ້ອງແບ່ງປັນເລື່ອງນີ້ກັບຄົນອື່ນ,ແລະເຈົ້າ
ເປັນຄົນດຽວທີ່ຂ້ອຍຮູ້ຈັກທີ່ສາມາດຍ້ອງຍໍມັນໄດ້.
I got this at a garage sale last weekend. It's a seventy-five year old bottle of single-malt scotch.
ຂ້ອຍໄດ້ສິ່ງນີ້ໃນການຂາຍ garage ໃນທ້າຍອາທິດທີ່ຜ່ານມາ
.ມັນແມ່ນຈອກວິກສ໌ໂຊກໂກ້ດຽວທີ່ມີອາຍຸສິບຫ້າປີ.
Yeah. Paid entirely too much for it, but the story...
ແມ່ນແລ້ວ.ໄດ້ຈ່າຍເງິນຫຼາຍເກີນໄປ
ສໍາລັບມັນ,ແຕ່ເລື່ອງນີ້...
This woman's husband brings it back from Scotland in the sixties, and they've been saving it for a special occasion.
ຜົວຂອງຜູ້ຍິງຄົນນີ້ເອົາມັນມາຈາກສະກອດແລນໃນຊຸມປີຫົກ
ສິບ,ແລະພວກເຂົາໄດ້ເກັບຮັກສາມັນໄວ້ສໍາລັບໂອກາດພິເສດ.
- And saving it, and saving it...
- And the special occasion never came.
- ແລະການຊ່ວຍມັນ, ແລະຊ່ວຍມັນ...
- ແລະໂອກາດພິເສດບໍ່ເຄີຍມາເລີຍ.
And he died couple of months ago, and now she's selling his stuff and moving to Costa Rica.
ແລະລາວຕາຍເມື່ອສອງສາມເດືອນກ່ອນ,ແລະດຽວນີ້ນາງ
ກໍາລັງຂາຍສິ່ງຂອງຂອງລາວແລະຍ້າຍໄປໂກສຕາຣິກາ.
But here's the kicker: we get home and we get a message from Kitty and Ron.
ແຕ່ສິ່ງສໍາຄັນແມ່ນ:ພວກເຮົາກັບບ້ານ
ແລະໄດ້ຮັບຂໍ້ຄວາມຈາກຄິດຕີ້ແລະໂຣນ.
The baby came. I'm a grandfather.
ເດັກນ້ອຍມາແລ້ວ. ຂ້ອຍເປັນພໍ່ເຖົ້າ.
Congratulations Gil. Fantastic.
ຂໍສະແດງຄວາມຍິນດີຈິລ. ດີເລີດ.
- Special occasion?
- Yes. Indeed.
- ໂອກາດພິເສດບໍ?
- ແມ່ນແລ້ວ. ແທ້ຈິງແລ້ວ.
- To my grandson.
- Hear, hear.
- ຕໍ່ລູກຫລານຂອງຂ້ອຍ.
- ຟັງ, ຟັງ.
- That is...
- Terrible.
- ນັ້ນແມ່ນ...
- ມັນຮ້າຍແຮງ.
I don't know if I've ever tasted anything quite like that.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າຂ້ອຍເຄີຍ
ລົດຊາດຫຍັງແບບນັ້ນບໍ.
Just goes to show that nothing lasts forever. Even whiskey spoils.
ພຽງແຕ່ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າບໍ່ມີຫຍັງຍືນຍົງ
ຕະຫຼອດໄປ.ເຖິງແມ່ນວ່າວີສກີຈະສໍ້ໂກງ.
Who knew?
ໃຜຮູ້?
A grandson, John.
ລູກຫຼານ, ຈອນ.
On one hand, it's incredibly invigorating. On the other, it means...
ໃນດ້ານໜຶ່ງ,ມັນເຮັດໃຫ້ແຂງແຮງຫຼາຍ
.ໃນດ້ານອື່ນ,ມັນໝາຍຄວາມວ່າ...
I'm so old.
ຂ້ອຍອາຍຸຫຼາຍແລ້ວ.
Each day, as he grows, learns to walk, learns to talk...
ທຸກໆມື້,ໃນຂະນະທີ່ລາວເຕີບໃຫຍ່ຂຶ້ນ
,ຮຽນຮູ້ການຍ່າງ,ສຶກສາການເວົ້າ...
It means I'm getting one day closer to death.
ມັນໝາຍຄວາມວ່າຂ້ອຍກໍາລັງ
ໃກ້ຊິດກັບຄວາມຕາຍມື້ໜຶ່ງ.
Another drink?
ດື່ມອີກບໍ?
What the hell?
ມີຫຍັງເກີດຂຶ້ນ?
That's awful.
ມັນຮ້າຍແຮງຫຼາຍ.
I'm not getting maudlin. It's just life.
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ໂຊກຮ້າຍ.ມັນ
ເປັນພຽງແຕ່ຊີວິດເທົ່ານັ້ນ.
Well, this brings it home.
ດີ, ນີ້ແມ່ນເອົາມັນກັບບ້ານ.
Do you ever regret not having kids, John?
ເຈົ້າເຄີຍເສຍໃຈບໍວ່າບໍ່ມີລູກ, ຈອນ?
Look... I'm sorry. I don't mean to pry.
ເບິ່ງ... ຂ້ອຍຂໍໂທດ. ຂ້ອຍບໍ່ຢາກສົນໃຈ.
Don't be sorry. It's difficult to discuss.
ຢ່າຂໍໂທດ. ມັນຍາກທີ່ຈະປຶກສາຫາລື.
What isn't?
ຫຍັງບໍ່ແມ່ນ?
Say, you wanna go have a real drink?
ເວົ້າ, ເຈົ້າຢາກໄປດື່ມແທ້ບໍ?
I can't. I have to go home and cook Carolyn dinner.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້.ຂ້ອຍຕ້ອງກັບບ້ານ
ແລະປຸງແຕ່ງອາຫານຄໍ່າຂອງຄາໂຣລິນ.
But congratulations, Dr. Parker. I couldn't be more happy for you.
ແຕ່ຂໍສະແດງຄວາມຍິນດີ,ດຣປາກເກີ.ຂ້ອຍ
ບໍ່ສາມາດມີຄວາມສຸກຫຼາຍຂຶ້ນສໍາລັບເຈົ້າໄດ້.
It's open.
ມັນເປີດແລ້ວ.
For Carolyn? Coffee table is fine.
ສໍາລັບແຄໂຣລິນບໍ? ໂຕະກາເຟບໍ່ເປັນຫຍັງ.
So, about those books...
ສະນັ້ນ, ກ່ຽວກັບປື້ມເຫຼົ່ານັ້ນ...
They're in the den. Grab all you want.
ພວກເຂົາຢູ່ໃນຫ້ອງ.ເອົາ
ທຸກຢ່າງທີ່ທ່ານຕ້ອງການ.
Have you given that dinner any further thought? You could bring Professor Kittriss. Obviously.
ເຈົ້າໄດ້ຄິດກ່ຽວກັບອາຫານຄໍ່ານັ້ນອີກບໍ?ເຈົ້າ
ສາມາດເອົາສາດສະດາຈານ Kittriss ໄດ້.ແນ່ນອນ.
We'll see.
ພວກເຮົາຈະເຫັນ.
Thanks, Professor.
ຂອບໃຈ, ສາດສະດາຈານ.
- Oh, and please tell Ms. Kittriss I said good night.
- I will.
- ໂອ້, ແລະກະລຸນາບອກທ່ານນາງ Kittriss ຂ້ອຍຂໍອວຍພອນຄືນດີ.
- ຂ້ອຍຈະເຮັດ.
- Smells great.
- Thanks.
- ມັນກິ່ນຫອມດີເລີດ.
- ຂອບໃຈ
It's getting harder and harder to find anything that isn't loaded with mercury, or farm raised in filthy water.
ມັນກໍາລັງຍາກຂຶ້ນແລະຍາກຂຶ້ນທີ່ຈະຊອກຫາສິ່ງໃດໆທີ່
ບໍ່ຖືກໂຫຼດດ້ວຍເມກູຣີ,ຫຼືຟາມທີ່ລ້ຽງຢູ່ໃນນ້ໍາເປື້ອນ.
- Thank god we still have Pop Tarts.
- Miracles. All around us.
- ຂອບໃຈພຣະເຈົ້າທີ່ພວກເຮົາມີກະຕ່າ Pop ຍັງມີ.
- ສິ່ງມະຫັດສະຈັນ. ຢູ່ອ້ອມຂ້າງພວກເຮົາ.
- How was your day?
- As always. This is the highlight.
- ມື້ຂອງເຈົ້າເປັນແນວໃດ?
- ດັ່ງປົກກະຕິແລ້ວ. ນີ້ແມ່ນຈຸດເດັ່ນ.
I was thinking of going hunting this weekend. I'm starting to forget what real food tastes like.
ຂ້ອຍກໍາລັງຄິດທີ່ຈະໄປລ່າສັດໃນທ້າຍອາທິດນີ້.
ຂ້ອຍເລີ່ມລືມວ່າອາຫານທີ່ແທ້ຈິງລົດຊາດແນວໃດ.
I thought you'd come with me to the Hillary and Rob thing.
ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າຈະໄປກັບຂ້ອຍ
ໄປຫາເລື່ອງຮິລລາຣີແລະໂຣບ.
She's feeling really down lately, and we thought a party would cheer her up.
ນາງຮູ້ສຶກໂຊກຮ້າຍຫຼາຍໃນໄລຍະຜ່ານມາ,ແລະ
ພວກເຮົາຄິດວ່າງານລ້ຽງຈະເຮັດໃຫ້ນາງມີຄວາມສຸກ.
Hosting parties always stresses her out.
ການຈັດງານລ້ຽງເຮັດໃຫ້ນາງ
ມີຄວາມກົດດັນຢູ່ສະເໝີ.
You know... People. Laughing, carrying on.
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ...ຄົນ.
ມ່ວນຊື່ນ,ດໍາເນີນຕໍ່ໄປ.
I don't know. I think I need some time alone.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້.ຂ້ອຍຄິດວ່າ
ຂ້ອຍຕ້ອງການເວລາຢູ່ຄົນດຽວ.
- You're the king of "alone", John. Why not give the opposite a chance?
-
-ເຈົ້າເປັນກະສັດຂອງ"ຄົນດຽວ",ຈອນ.ເປັນ
ຫຍັງບໍ່ໃຫ້ທາງກົງກັນຂ້າມເປັນໂອກາດ?
Doesn't work so well for me.
ມັນບໍ່ເຮັດວຽກດີຫຼາຍ ສໍາ ລັບຂ້ອຍ.
I'm gonna go change.
ຂ້ອຍຈະໄປປ່ຽນເຄື່ອງ.
God, you scared the crap out of me.
ພຣະເຈົ້າ, ເຈົ້າເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍຢ້ານກົວຫຼາຍ.
You didn't miss anything. Typical Delta Psi party. Pack as many people as you can into a room and spray them down with beer.
ເຈົ້າບໍ່ໄດ້ພາດຫຍັງເລີຍ.ງານລ້ຽງ Delta Psi ແບບປົກກະຕິ.ເອົາຄົນຫຼາຍ
ເທົ່າທີ່ທ່ານສາມາດເຮັດໄດ້ເຂົ້າໄປໃນຫ້ອງແລະສີດພວກມັນລົງດ້ວຍເບຍ.
- Figuratively speaking, I hope?
- For the most part. What's that?
- ເວົ້າແບບຕົວຢ່າງ, ຂ້ອຍຫວັງວ່າ?
- ສ່ວນໃຫຍ່ແລ້ວ. ນັ້ນແມ່ນຫຍັງ?
- Book on early man I borrowed from Professor Young.
- How'd it go?
- ປື້ມກ່ຽວກັບມະນຸດເບື້ອງຕົ້ນທີ່ຂ້ອຍກູ້ຢືມຈາກສາດສະດາຈານຢອງ.
- ມັນໄປແນວໃດ?
I asked again about dinner. Told him he could bring Professor Kittriss.
ຂ້ອຍຖາມອີກເທື່ອໜຶ່ງກ່ຽວກັບອາຫານຄໍ່າ.ບອກ
ລາວວ່າລາວສາມາດເອົາສາດສະດາຈານ Kittriss ໄດ້.
What for? Last thing we need is another chick.
ເປັນຫຍັງ?ສິ່ງສຸດທ້າຍທີ່ພວກເຮົາ
ຕ້ອງການແມ່ນເດັກຍິງອີກຄົນໜຶ່ງ.
Anyway, this guy Jenkins is an archeologist with a lot of field work under his belt.
ຢ່າງໃດກໍຕາມ,ຜູ້ຊາຍຄົນນີ້ເຈນກິນສ໌ແມ່ນນັກບູຮານ
ສາດທີ່ມີວຽກງານພາກສະໜາມຫຼາຍໃນສາຍແອວຂອງລາວ.
The book's really good. But the spine wasn't even cracked, although it's personally signed.
ປື້ມດີແທ້ໆ.ແຕ່ກະດູກສັນຫຼັງບໍ່ໄດ້ແຕກເລີຍ,
ເຖິງແມ່ນວ່າມັນຖືກລົງນາມໂດຍສ່ວນຕົວກໍ່ຕາມ.
He's cute. Or was.
ລາວໜ້າຮັກ. ຫຼືເປັນ.
"To my dear friend John Oldman." Wait, what?
ຕໍ່ເພື່ອນທີ່ຮັກຂອງຂ້ອຍ
ຈອນໂອລດແມນ.ລໍຖ້າ,ຫຍັງ?
I know, right? Maybe he was kidding. "Old man" instead of "young"?
ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ,ແມ່ນບໍ?ບາງທີລາວໂຊກຮ້າຍ
."ຜູ້ຊາຍອາຍຸ"ແທນທີ່ຈະ"ໜຸ່ມ"?
It's dated May 2007. So that would make Professor Young, like, thirty three maybe.
ມັນມີວັນທີເດືອນພຶດສະພາ 2007 .ສະນັ້ນມັນຈະ
ເຮັດໃຫ້ສາດສະດາຈານ Young ,ປະມານ,ສາມສິບສາມບາງທີ.
Exactly. You're not gonna call an old man "old man". You're gonna call a young guy that. Like calling a big guy "tiny".
ແທ້ຈິງແລ້ວ.ເຈົ້າຈະບໍ່ເອີ້ນຜູ້ຊາຍເຖົ້າວ່າ"ຜູ້ຊາຍເຍົ້າ".
ເຈົ້າຈະເອີ້ນຜູ້ຊາຍໜຸ່ມວ່າ.ຄືກັບການເອີ້ນຜູ້ຊາຍໃຫຍ່ວ່າ"ນ້ອຍ".
- But it's not "old man". It's "Oldman".
- And maybe it's Kittriss's book.
- ແຕ່ມັນບໍ່ແມ່ນ"ຜູ້ຊາຍເຖົ້າ". ມັນແມ່ນ"ຜູ້ຊາຍເກົ່າ".
- ແລະບາງທີມັນອາດຈະເປັນປື້ມຂອງ Kittriss ໄດ້.
- So who's this Jenkins guy?
- Let's go to the Interwebs.
- ສະນັ້ນຄົນເຈນກິນສ໌ຄົນນີ້ແມ່ນໃຜ?
- ໄປຫາອິນເຕີເວບ.
Taught at Santa Clarita University. Zillion archeology digs.
ສອນຢູ່ມະຫາວິທະຍາໄລຊານຕາຄລາຣີຕາ
.ການຂຸດຄົ້ນບູຮານສາດສິບລ້ານຄົນ.
Oh, academic awards. Blah, blah, blah... He wrote some other books...
ໂອ້,ລາງວັນວິທະຍາສາດ.ບລ້າ,ບລະ
ລ່າ...ລາວຂຽນປື້ມອື່ນໆບາງຢ່າງ...
But this last one...
ແຕ່ຄົນສຸດທ້າຍນີ້...
"The Longest Night: My Conversation with the Man From Earth"...
ຄືນທີ່ຍາວທີ່ສຸດ:ການສົນທະນາ
ຂອງຂ້ອຍກັບຜູ້ຊາຍຈາກໂລກ...
about the night he spent with a university professor named John Oldman who claimed to be 14,000 years old.
ກ່ຽວກັບຄືນທີ່ລາວໄດ້ໃຊ້ເວລາກັບສາດສະດາຈານມະຫາວິທະຍາໄລ
ຊື່ວ່າຈອນໂອລດແມນຜູ້ທີ່ອ້າງວ່າມີອາຍຸ 14 , 000 ປີ.
And the comments are... Scathing puts it mildly. Yikes.
ແລະຄໍາເຫັນແມ່ນ...ການສັກຊິງ
ເວົ້າມັນຢ່າງອ່ອນແອ. Yikes .
"...Longest Night would merely be melodramatic sci-fi nonsense, but the author presents this hokum as non-fiction...
"...ຄືນທີ່ຍາວນານທີ່ສຸດຈະເປັນພຽງແຕ່ຄວາມໂງ່ທາງວິທະຍາສາດທີ່ສວຍງາມ
,ແຕ່ຜູ້ຂຽນນໍາສະເໜີ hokum ນີ້ເປັນເລື່ອງທີ່ບໍ່ເປັນເລື່ອງປອມ...
and thus abandons any academic authority he may have once possessed."
ແລະດັ່ງນັ້ນລາອອກຈາກອໍານາດວິທະຍາສາດ
ໃດໆທີ່ລາວອາດຈະມີໃນຄັ້ງໜຶ່ງ."
Ooh, get this one: "Offensive to the religious and non-religious alike...
ໂອ້,ຟັງເລື່ອງນີ້:"ໂຊກຮ້າຍຕໍ່ຄົນ
ສາສະໜາແລະຜູ້ທີ່ບໍ່ແມ່ນສາສະນາຄືກັນ...
Jenkins asks us to believe that the savior himself is a practicing Buddhist who walks among us...
ເຈນກິນສ໌ຂໍໃຫ້ພວກເຮົາເຊື່ອວ່າຜູ້ຊ່ວຍຕົວເອງແມ່ນຊາວ
ບຸດດິສທີ່ປະຕິບັດການທີ່ຍ່າງຢູ່ລະຫວ່າງພວກເຮົາ...
in the guise of a handsome, mild-mannered university professor."
ໃນຮູບແບບຂອງສາດສະດາຈານ
ມະຫາວິທະຍາໄລທີ່ສວຍງາມ,ທີ່ອ່ອນແອ."
That sounds like Professor Young. He knows everything about Buddhism.
ມັນເບິ່ງຄືວ່າເປັນສາດສະດາຈານຢອງ.
ລາວຮູ້ທຸກຢ່າງກ່ຽວກັບພຸດທະສາສະໜາ.
Yeah, but the savior. Like, Jesus?
ແມ່ນແລ້ວ,ແຕ່ຜູ້ຊ່ວຍ
.ເຊັ່ນວ່າ,ພຣະເຢຊູບໍ?
He could totally be my own, personal Jesus.
ລາວສາມາດເປັນພຣະເຢຊູສ່ວນຕົວ
ຂອງຂ້ອຍໄດ້ຢ່າງສົມບູນ.
We are totally getting that book.
ພວກເຮົາຈະເອົາປື້ມນັ້ນຢ່າງສົມບູນ.
Like a thief in the night.
ຄືກັບຄົນລັກໃນຕອນກາງຄືນ.
I woke you, I'm sorry. I must be getting out of practice.
ຂ້ອຍຕື່ນເຈົ້າແລ້ວ,ຂ້ອຍຂໍໂທດ
.ຂ້ອຍຕ້ອງອອກຈາກການຝຶກຊ້ອມ.
At being sneaky?
ໃນການຫຼອກລວງບໍ?
Stealthy.
ສະລັບຊັດ.
You really have to go? We could spend the whole weekend in bed.
ເຈົ້າຕ້ອງໄປແທ້ບໍ?ພວກເຮົາສາມາດ
ໃຊ້ເວລາທ້າຍອາທິດທັງໝົດໃນຕຽງໄດ້.
- And go to Hillary and Rob's thing.
- Fair trade, isn't it?
- ແລະໄປຫາເລື່ອງຂອງຮິລລາຣີ ແລະ ໂຣບ.
- ການຄ້າທີ່ຍຸຕິທໍາ, ແມ່ນບໍ?
I'm going stir crazy, Carolyn.
ຂ້ອຍຈະກະຕຸ້ນຄວາມໂຊກຮ້າຍ, ຄາໂຣລິນ.
- I hate when you disappear.
- I'm know, it's just something's...
- ຂ້ອຍກຽດຊັງເມື່ອເຈົ້າຫາຍໄປ.
- ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ, ມັນພຽງແຕ່ບາງສິ່ງບາງຢ່າງແມ່ນ...
something's not right. I'm not bouncing back the way I'm used to doing.
ບາງສິ່ງບາງຢ່າງບໍ່ຖືກຕ້ອງ.ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້
ກັບຄືນໄປບ່ອນຕາມວິທີທີ່ຂ້ອຍເຄີຍເຮັດ.
It's called "getting older".
ມັນເອີ້ນວ່າ"ການເຕີບໃຫຍ່".
But if you insist on stomping around the woods like a cave man...
ແຕ່ຖ້າເຈົ້າຢືນຢັນວ່າຈະຍ່າງຢູ່
ທົ່ວປ່າໄມ້ຄືກັບຜູ້ຊາຍຮູຮານ...
I suppose it's a better mid-life-crisis thing to do than...
ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນເປັນສິ່ງທີ່ດີກວ່າໃນ
ການວິກິດການກາງຊີວິດທີ່ຈະເຮັດກ່ວາ...
buying a motorcycle and taking off with some student. Right?
ຊື້ລົດຈັກແລະບິນກັບ
ນັກຮຽນບາງຄົນ.ແມ່ນບໍ?
Then I'd better try and get back the deposit on that Ducati.
ຫຼັງຈາກນັ້ນຂ້ອຍຄວນພະຍາຍາມ
ເອົາເງິນຝາກຄືນໃນດູຄາຕີນັ້ນ.
I'll see you.
ຂ້ອຍຈະເຫັນເຈົ້າ.
- Hey.
- C'mon in.
- ເຮ້
- ເຂົ້າມາ.
Hey, Liko.
ເຮ້, ລິກໂກ້.
- You kids want anything to eat?
- Oh, no thanks, Mom, we're good.
- ພວກເຈົ້າຢາກກິນຫຍັງບໍ?
- ໂອ້, ບໍ່ຂອບໃຈ, ແມ່, ພວກເຮົາດີ.
- Yeah, I want something, Mrs. Nichols.
- Yeah, me too.
- ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍຢາກບາງສິ່ງບາງຢ່າງ, ທ່ານນາງ Nichols.
- ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍຄືກັນ.
They're kidding. Thanks, Mom. Will you knock it off, man?
ພວກເຂົາໂຊກຮ້າຍ.ຂອບໃຈ,ແມ່
.ເຈົ້າຈະຢຸດມັນບໍ,ຜູ້ຊາຍ?
She's adorable, by the way.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ, ນາງໜ້າຮັກ.
- Alright, so what's so earth-shattering?
- Can we...?
- ດີແລ້ວ, ສະນັ້ນເປັນຫຍັງເຮັດໃຫ້ໂລກສັ່ນສະເທືອນຫຼາຍ?
- ພວກເຮົາສາມາດ...?
I want with pickles and mustard.
ຂ້ອຍຢາກມີ pickles ແລະ mustard.
We're fine.
ພວກເຮົາບໍ່ເປັນຫຍັງ.
So what's up?
ສະນັ້ນມີຫຍັງເກີດຂຶ້ນ?
For ten years, this guy, Arthur M. Jenkins...
ເປັນເວລາສິບປີແລ້ວ,ຜູ້ຊາຍ
ຄົນນີ້,ແອດເຕີມ໌ເຈນກິນສ໌...
taught at Santa Clarita University alongside a history professor named John Oldman.
ສອນຢູ່ມະຫາວິທະຍາໄລຊານຕາຄລາຣີຕາພ້ອມກັບ
ສາດສະດາຈານປະຫວັດສາດຊື່ວ່າຈອນໂອລດແມນ.
One night this Oldman guy gathers his professor friends and tells them that he's really fourteen thousand years old.
ໃນຄືນໜຶ່ງຄົນໂອລດແມນຄົນນີ້ໄດ້ເຕົ້າໂຮມເພື່ອນອາຈານ
ຂອງລາວແລະບອກພວກເຂົາວ່າລາວອາຍຸສິບສີ່ພັນປີແທ້ໆ.
He was born a caveman, somehow became immortal. He knew Columbus, Vincent Van Gogh, all this crazy stuff.
ລາວເກີດເປັນຄົນຮູຮານ,ບາງຢ່າງກາຍເປັນຄົນບໍ່ຕາຍ.ລາວ
ຮູ້ຈັກໂຄລໍາບັສ,ວິນເຊັນຕ໌ວານໂກກ,ສິ່ງໂຊກຮ້າຍທັງໝົດນີ້.
He would always use the name John, often with a pun for a last name.
ລາວຈະໃຊ້ຊື່ຈອນຢູ່ສະເໝີ,ມັກຈະ
ມີຄໍາເວົ້າສໍາລັບນາມສະກຸນ.
Stay in one place for ten years or so, until people started realizing he didn't age.
ຢູ່ບ່ອນດຽວປະມານສິບປີ,ຈົນກວ່າຄົນຈະ
ເລີ່ມເຂົ້າໃຈວ່າລາວບໍ່ໄດ້ເຖົ້າແກ່.
Lived under hundreds of identities, including, wait for it...
ດໍາລົງຊີວິດພາຍໃຕ້ຕົວຕົນຫຼາຍ
ຮ້ອຍຄົນ,ລວມທັງ,ລໍຖ້າມັນ...
- Jesus of Nazareth.
-
- ພຣະເຢຊູຈາກນາຊາເຣັດ.
- He'd lived for thousands of years, never aging, never dying, traveling the world...
- Studying with the Buddha...
- ລາວໄດ້ດໍາລົງຊີວິດເປັນເວລາຫຼາຍພັນປີ, ບໍ່ເຄີຍເຖົ້າແກ່, ບໍ່ເຄຍຕາຍ, ເດີນທາງທົ່ວໂລກ...
- ຮຽນກັບພະພຸດທະເຈົ້າ...
...until one day he set up shop in Jerusalem and started preaching.
ຈົນກວ່າມື້ໜຶ່ງລາວຈະຕັ້ງຮ້ານຄ້າ
ໃນເຢຣູຊາເລັມແລະເລີ່ມຕົ້ນປະກາດ.
Yadda yadda yadda, he gets crucified, his wounds heal, he sneaks off and...
Yada yadda yadda ,ລາວຖືກ crucified ,
ບາດເຈັບຂອງລາວ healed ,ລາວ sneaks ອອກແລະ...
we have Christianity. By accident.
ພວກເຮົາມີຄວາມຄຣິສຕຽນ. ໂດຍອຸບັດຕິເຫດ.
What do you mean, "yadda yadda yadda we have Christianity"? You can't just...
ເຈົ້າໝາຍຄວາມວ່າແນວໃດ," yadda yadda yadda
ພວກເຮົາມີຄຣິສຕຽນ"?ເຈົ້າບໍ່ສາມາດພຽງແຕ່...
It's science fiction, alright? People write speculative fiction about Jesus all the time.
ມັນເປັນເລື່ອງວິທະຍາສາດປອມ,ດີບໍ?ຄົນ
ຂຽນເລື່ອງປອມປອມກ່ຽວກັບພຣະເຢຊູຕະຫຼອດເວລາ.
You should see what they write about Kirk and Spock. Better yet, you shouldn't.
ເຈົ້າຄວນເບິ່ງສິ່ງທີ່ພວກເຂົາຂຽນກ່ຽວກັບຄິກ
ແລະສປອກ.ດີກວ່າອີກຢ່າງໜຶ່ງ,ເຈົ້າບໍ່ຄວນ.
But he said that it's a true story. See? Says right there, "non-fiction".
ແຕ່ລາວເວົ້າວ່າມັນເປັນເລື່ອງທີ່ແທ້ຈິງ.ເຈົ້າ
ເຫັນບໍ?ມັນຂຽນຢູ່ບ່ອນນັ້ນ,"ບໍ່ແມ່ນເລື່ອງນິທານ".
Oh, well, then it must be true.
ໂອ້,ດີ,ຫຼັງຈາກນັ້ນ
ມັນຕ້ອງເປັນຄວາມຈິງ.
- There are plenty of alien abduction books in the non-fiction section.
- Look, I checked up on Arthur Jenkins.
- ມີປື້ມລັກພາຕົວຂອງຄົນຕ່າງດາວຫຼາຍໃນພາກທີ່ບໍ່ແມ່ນເລື່ອງນິທານ.
- ເບິ່ງ, ຂ້ອຍໄດ້ກວດສອບກ່ຽວກັບແອດເຕີ ເຈນກິນສ໌.
He was a tenured archeology professor, published a pile of books. The real deal.
ລາວເປັນອາຈານສາດສະດຸບູຮານທີ່ປະຈໍາການ,ໄດ້
ເຜີຍແຜ່ປື້ມຫຼາຍປຶ້ມ.ຂໍ້ຕົກລົງທີ່ແທ້ຈິງ.
Then this one came out and he got laughed off the planet.
ຫຼັງຈາກນັ້ນຄົນນີ້ອອກມາ
ແລະລາວຖືກມ່ວນຊື່ນຈາກໂລກ.
- No wonder.
- But he did his research.
- ບໍ່ແປກໃຈ.
- ແຕ່ລາວໄດ້ຄົ້ນຄວ້າຂອງຕົນ.
Found out that the John Oldman he knew didn't exist until 2001. No mention of him anywhere.
ຂ້ອຍຮູ້ວ່າຈອນໂອລດແມນທີ່ລາວຮູ້ຈັກບໍ່ໄດ້ມີຢູ່
ຈົນຮອດປີ 2001 ບໍ່ມີການກ່າວເຖິງລາວຢູ່ບ່ອນໃດເລີຍ.
His references, driver's licence, W-2. Everything turned out to be fake.
ຂໍ້ອ້າງອີງຂອງລາວ,ໃບຂັບຂີ່,
W-2 .ທຸກຢ່າງປາກົດວ່າເປັນປອມ.
Jenkins even tracked down two previous colleges where he'd taught under different names.
ເຈນຄິນສ໌ໄດ້ຕິດຕາມວິທະຍາໄລສອງແຫ່ງກ່ອນໜ້າ
ນີ້ບ່ອນທີ່ລາວໄດ້ສອນດ້ວຍຊື່ທີ່ແຕກຕ່າງກັນ.
John Magdel and John Permian.
ຈອນ ມາຈເດລ ແລະ ຈອນ ເປີມຽນ.
Magdel? Magdelanian? I have no idea what Permian is.
Magdel ? Magdelanian ?ຂ້ອຍ
ບໍ່ຮູ້ວ່າ Permian ແມ່ນຫຍັງ.
The first Great Extinction, two-hundred and fifty million years ago.
ການສູນພັນທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ຄັ້ງທໍາ
ອິດ,ສອງຮ້ອຍຫ້າສິບລ້ານປີກ່ອນ.
They both also had fake references, and left abruptly after about ten years.
ພວກເຂົາທັງສອງຍັງມີຂໍ້ອ້າງອີງປອມແລະ
ອອກໄປຢ່າງກະທັນຫັນຫຼັງຈາກປະມານສິບປີ.
And their descriptions, John Oldman, John Magdel, John Permian, are virtually identical.
ແລະການອະທິບາຍຂອງພວກເຂົາ,ຈອນໂອລດແມນ,
ຈອນມາຈເດລ,ຈອງເປີມຽນ,ແມ່ນເກືອບຄືກັນ.
Oldman's DMV records somehow vanished two days after he did.
ບັນທຶກ DMV ຂອງໂອລດແມນຫາຍໄປ
ຢ່າງໃດກໍ່ຕາມສອງມື້ຫຼັງຈາກລາວເຮັດ.
Google him now, the only reference is this book.
Google ລາວດຽວນີ້,ການອ
້າງອີງດຽວແມ່ນປື້ມນີ້.
If this Oldman guy is real, he makes his past disappear every time he changes identity.
ຖ້າຄົນໂອລດແມນຄົນນີ້ເປັນຄົນແທ້ໆ,ລາວເຮັດໃຫ້
ອະດີດຂອງລາວຫາຍໄປທຸກຄັ້ງທີ່ລາວປ່ຽນຕົວຕົນ.
Makes sense. Million years old, staying under the radar, you gotta keep moving.
ມັນມີຄວາມໝາຍ.ອາຍຸຫຼາຍລ້ານປີ,ຢູ່
ພາຍໃຕ້ຣາດາ,ເຈົ້າຕ້ອງຍ້າຍໄປຕໍ່ໄປ.
- Philip, we're not trying to offend you.
- I'm not offended.
- ຟີລິບ, ພວກເຮົາບໍ່ໄດ້ພະຍາຍາມໂຊກຮ້າຍເຈົ້າ.
- ຂ້ອຍບໍ່ໂຊກຮ້າຍ.
No, I know. It's just, you really believe.
ບໍ່,ຂ້ອຍຮູ້.ມັນພຽງແຕ່
,ເຈົ້າເຊື່ອແທ້ໆ.
Look, I know the world isn't flat, I know it's more than six thousand years old.
ເບິ່ງ,ຂ້ອຍຮູ້ວ່າໂລກບໍ່ແມ່ນແຜ່ນ,ຂ້ອຍ
ຮູ້ວ່າມັນມີອາຍຸຫຼາຍກວ່າຫົກພັນປີ.
But I believe a man named Jesus lived and died for our sins.
ແຕ່ຂ້ອຍເຊື່ອວ່າຜູ້ຊາຍຊື່ວ່າພຣະເຢຊູໄດ້ດໍ
າລົງຊີວິດແລະຕາຍເພື່ອຄວາມບາບຂອງພວກເຮົາ.
Philip... You know there are millions and millions of people who don't believe in Jesus Christ's divinity.
ຟີລິບ...ເຈົ້າຮູ້ວ່າມີຄົນຫຼາຍລ້ານຄົນທີ່
ບໍ່ເຊື່ອໃນຄວາມເປັນພະເຈົ້າຂອງພຣະເຢຊູຄຣິດ.
I mean, Jews, Hindus, Wiccans, plenty more.
ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າ,ຊາວຢິວ,ຊາວ
ຮິນດູ,ຊາວວິກກາ,ອີກຫຼາຍຄົນ.
Yes, but that doesn't mean they're right.
ແມ່ນແລ້ວ,ແຕ່ມັນບໍ່ໄດ້ໝາ
ຍຄວາມວ່າພວກເຂົາຖືກຕ້ອງ.
Some people believe the Galactic Dictator Xenu brought his people to earth and hid them in volcanoes, so...
ບາງຄນເຊື່ອວ່າເຈນູຜູ້ຜະເດັດການແກລັກຕິກໄດ້ນໍາ
ຄນຂອງເຂາມາທີ່ໂລກແລະເຊື່ອງພວກເຂາໄວ້ໃນພູເຂົາໄຟ
Point is, Jenkins' book is just a story.
ຈຸດປະສົງແມ່ນ,ປື້ມຂອງເຈນກິນສ
໌ແມ່ນພຽງແຕ່ເລື່ອງເທົ່ານັ້ນ.
If I could allow my faith to be shaken by the fantasies of a disgruntled college professor...
ຖ້າຂ້ອຍສາມາດອະນຸຍາດໃຫ້ຄວາມເຊື່ອຂອງຂ້ອຍຖືກສັ່ນສະເທືອນ
ໂດຍຄວາມຄິດຂອງສາດສະດາຈານວິທະຍາໄລທີ່ບໍ່ພໍໃຈ...
then I'm not really much of a Christian, am I?
ຫຼັງຈາກນັ້ນຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນ
ຄຣິສຕຽນຫຼາຍ,ແມ່ນບໍ?
So Jenkins writes a book about John Oldman. Fine, whatever. What's this got to do with any of us?
ຈັນຄິນສ໌ຂຽນປື້ມກ່ຽວກັບຈອນໂອລດແມນດີ,ບໍ່ວ່າ
ຈະເປັນຫຍັງ.ເລື່ອງນີ້ກ່ຽວຂ້ອງກັບພວກເຮົາໃດ?
Show him.
ສະແດງໃຫ້ລາວເຫັນ.
I found this book at Professor Young's.
ຂ້ອຍພົບປື້ມນີ້ຢູ່ເຮືອນສາດສະດາຈານຢົງ.
Read the inscription.
ອ່ານຄໍາຂຽນ.
"To my dear friend John Oldman."
ຕໍ່ເພື່ອນຮັກຂອງຂ້ອຍຈອນ ໂອລດແມນ.
Professor Young and John Oldman knew each other?
ສາດສະດາຈານຢອງແລະຈອນ
ໂອລດແມນຮູ້ຈັກກັນບໍ?
What if... What if Professor Young actually is John Oldman.
ຖ້າ...ຖ້າສາດສະດາຈານຢ
ົງແມ່ນຈອນໂອລດແມນແທ້ໆ.
How do you make that leap? Are there any pictures?
ເຈົ້າເຮັດການໂດດນັ້ນແນວໃດ? ມີຮູບໃດບໍ?
Okay, well, Jenkins talks about several times when Oldman conspicuously avoided having his picture taken.
ດີ,ດີ,ເຈນກິນສ໌ເວົ້າກ່ຽວກັບຫຼາຍຄັ້ງທີ່ໂອລດແມນ
ຫຼີກເວັ້ນການຖ່າຍຮູບຂອງລາວຢ່າງ conspicuously .
Turning around, stepping behind someone, answering a phone call that no one else heard ringing, whatever, just to avoid being photographed.
ຫັນໄປ,ຍ່າງຢູ່ເບື້ອງຫຼັງຄົນໜຶ່ງ,ຕອບໂທລະສັບທີ່ບໍ່ມີໃຜໄດ້ຍິນ
ດັງ,ບໍ່ວ່າຈະເປັນຫຍັງ,ພຽງແຕ່ເພື່ອຫຼີກເວັ້ນການຖ່າຍຮູບ.
To Jenkins' knowledge, the only existing picture of John Oldman...
ຕາມຄວາມຮູ້ຂອງເຈນກິນສ໌,ຮູບ
ດຽວທີ່ມີຢູ່ຂອງຈອນໂອລດແມນ...
was taken in 2006 at a barbecue.
ຖືກຖ່າຍໃນປີ 2006 ຢູ່ງານບາບີເກວ.
THE ONLY KNOWN PHOTOGRAPH
OF JOHN OLDMAN
ຮູບພາບດຽວທີ່ຮູ້ຈັກຂອງຈອນ ໂອລດແມນ
Wait, so if Professor Young is Jesus Christ returned, then that means we're in...
ລໍຖ້າ,ສະນັ້ນຖ້າສາດສະດາຈານຢົງແມ່ນພຣະເຢຊູຄຣິດ
ກັບມາ,ຫຼັງຈາກນັ້ນມັນໝາຍຄວາມວ່າພວກເຮົາຢູ່ໃນ...
The End Times.
ການສິ້ນສຸດເວລາ.
But, if Jesus never left, then he's not "returned." He's just...
ແຕ່,ຖ້າພຣະເຢຊູບໍ່ເຄີຍອອກຈາກ,ຫຼັງຈາກ
ນັ້ນລາວບໍ່ໄດ້"ກັບມາ."ລາວພຽງແຕ່...
here.
ມາແລ້ວ.
Cool. I'm hungry. Tara, wanna go get something?
ດີເລີດ.ຂ້ອຍຢາກກິນ.ຕາຣາ,ເຈົ້າ
ຢາກໄປເອົາບາງສິ່ງບາງຢ່າງບໍ?
I found an email for Jenkins.
ຂ້ອຍພົບອີເມວ ສໍາ ລັບເຈນກິນສ໌.
What have we got, Betsy?
ພວກເຮົາມີຫຍັງ, ເບຕຊີ?
Look at that. I think we've got lunch.
ເບິ່ງມັນ.ຂ້ອຍຄິດວ່າ
ພວກເຮົາມີອາຫານທ່ຽງ.
Nice.
ດີເລີດ.
Keep it.
ຮັກສາມັນໄວ້.
And there's another beauty. Alright, Betsy. Let's go.
ແລະມີຄວາມງາມອີກຢ່າງ
ໜຶ່ງ.ດີແລ້ວ,ເບຕຊີ.ໄປ.
These are for me.
ເຫຼົ່ານີ້ແມ່ນສໍາລັບຂ້ອຍ.
Smell good, too.
ກິ່ນຫອມດີເຊັ່ນກັນ.
Let's make that move.
ພວກເຮົາຈະເຄື່ອນໄຫວນັ້ນ.
Let's see, let's move this knight.
ມາເບິ່ງກັນ, ໃຫ້ຍ້າຍນາຍຊາຍຄົນນີ້ໄປ.
What's this?
ນີ້ແມ່ນຫຍັງ?
...The Longest Night and found it fascinating. Would you be willing to speak with me about John Oldman?
ເຈົ້າຢາກເວົ້າກັບຂ້ອຍ
ກ່ຽວກັບຈອນໂອລດແມນບໍ?
Dear Miss Chang...
ນາງແຊງທີ່ຮັກແພງ...
Why don't you and John Oldman...
ເປັນຫຍັງເຈົ້າແລະຈອນ ໂອລດແມນຈຶ່ງບໍ່...
go straight to hell?
ໄປສູ່ອານາໄມບໍ?
Why don't they leave me alone?
ເປັນຫຍັງພວກເຂົາຈຶ່ງບໍ່
ປ່ອຍຂ້ອຍໄວ້ຢ່າງສະຫງົບ?
I'm sorry. I'm sorry.
ຂ້ອຍຂໍໂທດ. ຂ້ອຍ ຂໍໂທດ.
Hey, hey, c'mere, don't run away. I'm sorry. I didn't mean to frighten you.
ເຮ້ເຮ້, C'mere ,ຢ່າໜີໄປ.ຂ້ອຍຂໍໂທດ.
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຕັ້ງໃຈທີ່ຈະຢ້ານກົວເຈົ້າ.
- I'm not so sure about this anymore.
- It was your idea.
- ຂ້ອຍບໍ່ແນ່ໃຈເລື່ອງນີ້ອີກແລ້ວ.
- ມັນເປັນຄວາມຄິດຂອງເຈົ້າ.
I know, but I work for Professor Kittress. And now I'm feeling really 'violatey', you know?
ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ,ແຕ່ຂ້ອຍເຮັດວຽກສໍາລັບສາດສະດາຈານ Kittress
ແລະດຽວນີ້ຂ້ອຍຮູ້ສຶກ'ການລະເມີດ'ແທ້ໆ,ເຈົ້າຮູ້ບໍ?
- So let's go home.
- But I feel like I want to know, you know?
- ສະນັ້ນພວກເຮົາຈະກັບບ້ານ.
- ແຕ່ຂ້ອຍຮູ້ສຶກວ່າຂ້ອຍຢາກຮູ້, ເຈົ້າຮູ້ບໍ?
So, let's keep going.
ສະນັ້ນ, ໄປຕໍ່ໄປ.
- Ugh, I wish Jenkins was more responsive.
- I wish he was less of a dick.
- ໂອ້, ຂ້ອຍຢາກວ່າເຈນກິນສ໌ຈະຕອບຮັບຫຼາຍຂຶ້ນ.
- ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ລາວເປັນຄົນໂຊກຮ້າຍ ໜ້ອຍ ກວ່າ.
Okay, do you want proof, or not? Photos, something?
ດີແລ້ວ,ເຈົ້າຢາກມີຫຼັກຖານບໍ,
ຫຼືບໍ່?ຮູບພາບ,ບາງສິ່ງບາງຢ່າງ?
This is so exciting.
ນີ້ແມ່ນໜ້າຕື່ນເຕັ້ນຫຼາຍ.
- Pretty bad-ass, Isabel.
- It wasn't locked.
- ໂຊກຮ້າຍຫຼາຍ, ອີຊາເບວ.
- ມັນບໍ່ໄດ້ລັອກໄວ້.
Breaking and entering. Felony makes you kinda hot.
ການລັກລອບແລະເຂົ້າມາ.ການກະ
ທໍາຜິດເຮັດໃຫ້ເຈົ້າຮ້ອນຫຼາຍ.
- Whoa. He really does have a Van Gogh.
- Total fake. That'd be worth, like, three zillion dollars.
- ໂວ້. ລາວມີວານໂກກແທ້ໆ.
- ມັນເປັນປອມຢ່າງສົມບູນ. ມັນຈະມີມູນຄ່າປະມານສາມລ້ານໂດລາ.
- Cool Tazer? What's this for?
- What do you think, perv?
- Tazer ທີ່ເຢັນບໍ? ນີ້ແມ່ນຫຍັງ?
- ເຈົ້າຄິດແນວໃດ, ຄົນໂຊກຮ້າຍ?
Don't touch that.
ຢ່າຈັບສິ່ງນັ້ນ.
Gurar...
ກູຣານ...
I want to be objective, but I really want to believe this 'cause...
ຂ້ອຍຢາກເປັນຈຸດປະສົງ,ແຕ່ຂ້ອຍ
ຢາກເຊື່ອສິ່ງນີ້ແທ້ໆເພາະວ່າ...
it would be so deeply, deeply cool.
ມັນຈະເຢັນຫຼາຍ, ເຢັນຫຼາຍ.
- Let's split up.
- I'll do the bedroom.
- ພວກເຮົາຈະແຍກກັນ.
- ຂ້ອຍຈະເຮັດຫ້ອງນອນ.
There's a basement.
ມີຊັ້ນລຸ່ມ.
Kittriss is home.
ຄິດຕຣິດສ໌ຢູ່ເຮືອນແລ້ວ.
Yeah, gimme one sec'.
ແມ່ນແລ້ວ, ໃຫ້ຂ້ອຍວິນາທີໜຶ່ງ.
Hey. We gotta go.
ເຮ້. ພວກເຮົາຕ້ອງໄປ.
Now.
ດຽວນີ້.
- Come on.
- Yeah, I'm coming, I'm coming.
- ມາແລ້ວ.
- ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍກໍາລັງມາ, ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງມາ.
- There's a back door.
- Awesome.
- ມີປະຕູຫຼັງ.
- ດີເລີດ.
So, my cousin Janet's an art history major at Columbia. She said the painting could be an unregistered Van Gogh.
ສະນັ້ນ,ພີ່ນ້ອງຊາຍຂອງຂ້ອຍເຈນຕ໌ເປັນວິຊາການປະຫວັດສາດສິລະປະ
ໃນໂຄລໍາເບຍນາງເວົ້າວ່າຮູບແຕ້ມອາດຈະເປັນວານໂກກທີ່ບໍ່ລົງທະບຽນ
Well, we looked into the authors of those books from the basement.
ດີ,ພວກເຮົາໄດ້ເບິ່ງນັກຂຽນຂອງ
ປື້ມເຫຼົ່ານັ້ນຈາກຊັ້ນລຸ່ມ.
Any history they had prior to publication is sketchy, or nonexistent.
ປະຫວັດສາດໃດໆທີ່ພວກເຂົາມີກ່ອນ
ການເຜີຍແຜ່ແມ່ນ sketchy ,ຫຼືບໍ່ມີ.
Some of the publishers are out of business, but I reached three. None of them had any contact information for the author.
ຜູ້ເຜີຍແຜ່ບາງຄົນບໍ່ໄດ້ເຮັດທຸລະກິດ,ແຕ່ຂ້ອຍໄດ້ບັນລຸສາມ
ຄົນ.ບໍ່ມີໃຜໃນພວກເຂົາມີຂໍ້ມູນຕິດຕໍ່ໃດໆສໍາລັບຜູ້ຂຽນ.
Each guy vanished with no forwarding address within a couple of years of publication.
ແຕ່ລະຄົນຫາຍໄປໂດຍບໍ່ມີທີ່ຢູ່ສົ່ງ
ຕໍ່ພາຍໃນສອງສາມປີຂອງການເຜີຍແຜ່.
"Jonathan Evermore"? He wrote the sci-fi novel "Everlasting Tomorrow,"
ໂຈນາຕັນເອເວີມໍ?ລາວຂຽນນະວະນິຍາຍ
ິທະຍາສາດ "Everlasting Tomorrow" ,
about an "immortal's search for the meaning of his solitary existence".
ກ່ຽວກັບ"ການຊອກຫາຂອງຄົນບໍ່ຕາຍເພື່ອ
ຄວາມໝາຍຂອງການມີຢູ່ຄົນດຽວຂອງລາວ".
So I called Bantam and told them I was his granddaughter, looking for his royalty payments.
ສະນັ້ນຂ້ອຍຈຶ່ງໂທຫາແບນທາມແລະບອກພວກເຂົາວ່າຂ້ອຍ
ເປັນລູກສາວຂອງລາວ,ຊອກຫາການຈ່າຍຄ່າຊັບສິນຂອງລາວ.
She said she was so happy I called, since they've been piling up since 1966.
ນາງເວົ້າວ່ານາງດີໃຈຫຼາຍທີ່ຂ້ອຍໂທ,ເນື່ອງຈາກ
ວ່າພວກເຂົາກໍາລັງເພີ່ມຂື້ນຕັ້ງແຕ່ປີ 1966 .
No, asshole. We're not taking his money.
ບໍ່,ຄົນໂຊກຮ້າຍ.ພວກເຮົາ
ຈະບໍ່ເອົາເງິນຂອງລາວ.
-
- Guys, we're just gonna leave all that money?
-ພວກຜູ້ຊາຍ,ພວກເຮົາພຽງແຕ່
ຈະປ່ອຍເງິນທັງໝົດນັ້ນບໍ?
Isn't it weird? Every time someone claims to have been reincarnated,
ມັນແປກໃຈບໍ່?ທຸກຄັ້ງທີ່
ຄົນໃດອ້າງວ່າຖືກເກີດໃໝ່,
they were always Napoleon, you know? Alexander the Great. Cleopatra.
ພວກເຂົາເປັນນາໂປເລນຢູ່ສະເໝີ,ເຈົ້າຮູ້ບໍ
?ອາເລັກຊານເດີຍ໌ທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່.ຄລີໂອບາຕຣາ.
It's never the slave who cleaned out Cleopatra's chamber pot. Or the guy making chamber pots.
ມັນບໍ່ເຄີຍເປັນຄົນໃຊ້ທີ່ເຮັດຄວາມສະອາດກະຕ່າ
ຫ້ອງຂອງຄລີໂອບາຕຣາ.ຫຼືຜູ້ຊາຍທີ່ເຮັດກະຕູ້ຫ້ອງ.
"John Oldman" said he knew the Buddha. Sailed with Columbus.
ຈອນໂອລດແມນເວົ້າວ່າລາວຮູ້ຈັກ
ພະພຸດທະເຈົ້າ.ໄດ້ເດີນເຮືອກັບໂຄລໍາບັສ.
No, he didn't actually sail with Columbus.
ບໍ່, ລາວບໍ່ໄດ້ເດີນເຮືອກັບໂຄລໍາບັສແທ້ໆ.
I read the book, dude.
ຂ້ອຍອ່ານປື້ມແລ້ວ, ເພື່ອນ.
C'mon, get in there. There you go.
ມາແລ້ວ,ເຂົ້າໄປບ່ອນນັ້ນ
.ນັ້ນແມ່ນເຈົ້າ.
So, eh... Did you saw it? The Van Gogh?
ສະນັ້ນ,ເອ້...ເຈົ້າ
ເຫັນມັນບໍ?ວານໂກກ?
You starting to believe a little bit.
ເຈົ້າເລີ່ມເຊື່ອເລັກນ້ອຍ.
Look, just ‘cause a guy is fourteen thousand years old, it doesn't make him Jesus.
ເບິ່ງ,ພຽງແຕ່ຍ້ອນວ່າຜູ້ຊາຍອາຍຸສິບສີ
່ພັນປີ,ມັນບໍ່ເຮັດໃຫ້ລາວເປັນພຣະເຢຊູ.
He could be the guy who made the nails for the cross.
ລາວອາດຈະເປັນຄົນທີ່
ເຮັດດອກໄມ້ສໍາລັບຂ້າມ.
- I was Malcolm X in my past life.
- Yeah, for sure.
- ຂ້ອຍເປັນແມລຄອມ ເອັກສ໌ໃນຊີວິດທີ່ຜ່ານມາຂອງຂ້ອຍ.
- ແມ່ນແລ້ວ, ແນ່ນອນ.
Hello, Dr. Jenkins, if this is you. And if it's not you, I apologize for the wrong number, whoever this is.
ສະບາຍດີດຣເຈນກິນສ໌,ຖ້ານີ້ແມ່ນເຈົ້າ.ແລະຖ້າມັນບໍ່ແມ່ນເຈົ້າ
,ຂ້ອຍຂໍໂທດສໍາລັບເບີທີ່ບໍ່ຖືກຕ້ອງ,ບໍ່ວ່າຄົນນີ້ແມ່ນໃຜ.
So Dr. Jenkins, my name is Isabel Chang.
ສະນັ້ນດຣເຈນກິນສ໌,
ຂ້ອຍຊື່ວ່າອີຊາເບວແຊງ.
I do apologize for calling so late, although I did try emailing. Anyway, here's the thing.
ຂ້ອຍຂໍໂທດທີ່ໂທຊ້າຫຼາຍ,ເຖິງແມ່ນວ່າຂ້ອຍໄດ້
ພະຍາຍາມອີເມວ.ຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ,ນີ້ແມ່ນເລື່ອງ.
I believe my professor is John Oldman. He's going by the name John Young, here at Chico.
ຂ້ອຍເຊື່ອວ່າສາດສະດາຈານຂອງຂ້ອຍແມ່ນຈອນໂອລດ
ແມນ.ລາວໄປດ້ວຍຊື່ຈອນຢົງ,ຢູ່ບ່ອນນີ້ໃນ Chico .
Please call me back if you can, okay? I really, really would love to talk with you.
ກະລຸນາໂທຫາຂ້ອຍຄືນຖ້າເຈົ້າສາມາດເຮັດໄດ້
,ດີບໍ?ຂ້ອຍຢາກເວົ້າກັບເຈົ້າແທ້ໆ.
I know you took a lot of crap for your book, and I just want you to know...
ຂ້ອຍຮູ້ວ່າເຈົ້າໄດ້ຮັບຄວາມໂຊກຮ້າຍຫຼາຍສໍາລັບ
ປື້ມຂອງທ່ານ,ແລະຂ້ອຍພຽງແຕ່ຢາກໃຫ້ເຈົ້າຮູ້...
I believe you. There is something different about John Young.
ຂ້ອຍເຊື່ອເຈົ້າ.ມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງ
ທີ່ແຕກຕ່າງກັນກ່ຽວກັບຈອນຢອງ.
My number's 530-555-0168. Thank you.
ເບີຂອງຂ້ອຍແມ່ນ 530-555-0168. ຂອບໃຈ.
Okay, thank you. We will fax that right over.
ດີແລ້ວ,ຂອບໃຈ.ພວກເຮົາ
ຈະສົ່ງຟັກສ໌ມັນມາທັນທີ.
Another one? Fax... God, what year is this, anyway?
ອີກໜຶ່ງ?ຟັກສ໌...ພຣະເຈົ້າ
,ນີ້ແມ່ນປີໃດ,ຢ່າງໃດກໍຕາມ?
- I'm calling about your email.
- Yes. Who is this?
- ຂ້ອຍໂທກ່ຽວກັບອີເມວຂອງທ່ານ.
- ແມ່ນແລ້ວ. ນີ້ແມ່ນໃຜ?
This is Violet Collsen.
ນີ້ແມ່ນວິໂອເລຕ໌ ຄໍລເຊນ.
- I'm sorry. Violet...?
- Collsen. From Central Idaho College.
- ຂ້ອຍຂໍໂທດ. ວາຍໂລຕ໌...?
- ຄໍລເຊນ. ຈາກວິທະຍາໄລໄອດາໂຮກາງ.
I've been retired for many years now, and my daughter works at the college in admissions just like I did.
ຂ້ອຍໄດ້ບໍານານມາຫຼາຍປີແລ້ວ,ແລະລູກສາວຂອງຂ້ອຍ
ເຮັດວຽກຢູ່ວິທະຍາໄລໃນການເຂົ້າຮຽນຄືກັນກັບຂ້ອຍ.
But it was the funniest thing the other day. She was working at home...
ແຕ່ມັນເປັນສິ່ງທີ່ມ່ວນທີ່ສຸດໃນ
ມື້ອື່ນ.ນາງກໍາລັງເຮັດວຽກຢູ່ເຮືອນ...
and I walked passed her desk just when your email came.
ແລະຂ້ອຍຍ່າງຜ່ານໂຕະຂອງ
ນາງເມື່ອອີເມວຂອງທ່ານມາ.
Well, I saw the photo and recognized him immediately.
ດີ, ຂ້ອຍເຫັນຮູບແລະຮູ້ຈັກລາວທັນທີ.
- You did?
- Yes, John Pleis.
- ເຈົ້າເຮັດບໍ?
- ແມ່ນແລ້ວ, ຈອນ ປເລສ.
He was a remarkable man. You just never forget that kind of a person.
ລາວເປັນຜູ້ຊາຍທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່.ເຈົ້າ
ພຽງແຕ່ບໍ່ເຄີຍລືມຄົນປະເພດນັ້ນເລີຍ.
- What do you remember about him?
- Well, he was the best anthropology professor we ever had.
- ເຈົ້າຈື່ຫຍັງກ່ຽວກັບລາວ?
- ດີ, ລາວເປັນອາຈານວິທະຍາສາດມະນຸດສະທໍາທີ່ດີທີ່ສຸດທີ່ພວກເຮົາເຄີຍມີ.
He just had a way about him. You felt you could tell him your secrets.
ລາວພຽງແຕ່ມີວິທີກ່ຽວກັບລາວ.ເຈົ້າຮູ້ສຶກ
ວ່າເຈົ້າສາມາດບອກລາວຄວາມລັບຂອງທ່ານໄດ້.
- And he always had the best advice.
- This was how long ago?
- ແລະລາວມີຄໍາແນະນໍາທີ່ດີທີ່ສຸດຢູ່ສະເໝີ.
- ນີ້ແມ່ນເມື່ອຫຼາຍປານໃດແລ້ວ?
Oh, that's about 1957?
ໂອ້, ນັ້ນແມ່ນປະມານປີ 1957 ບໍ?
- And you remember him clearly?
- Oh, yeah. He was a very handsome man, too.
- ແລະເຈົ້າຈື່ລາວຢ່າງຈະແຈ້ງບໍ?
- ໂອ້, ແມ່ນແລ້ວ. ລາວເປັນຜູ້ຊາຍທີ່ສວຍງາມຫຼາຍເຊັ່ນກັນ.
John Pleis?
ຈອນ ປເລສ?
P-l-e-i-s. Funny name, kind of sticks in your head.
P-l-e-i-s .ຊື່ທີ່ມ່ວນຊື່ນ,
ບາງຢ່າງຕິດຢູ່ໃນຫົວຂອງທ່ານ.
I tried to see what else I could find before calling you...
ຂ້ອຍພະຍາຍາມເບິ່ງວ່າຂ້ອຍສາມາດ
ພົບຫຍັງອີກກ່ອນທີ່ຈະໂທຫາເຈົ້າ...
- and there was nothing. He just disappeared.
- Yes, he does that.
- ແລະບໍ່ມີຫຍັງເລີຍ. ລາວພຽງແຕ່ຫາຍໄປ.
- ແມ່ນແລ້ວ, ລາວເຮັດແບບນັ້ນ.
Well, thank you so much, Ms. Collsen. This is your number if I have any more questions?
ດີ,ຂອບໃຈຫຼາຍໆ,ນາງຄໍລເຊນ.ນີ້ແມ່ນ
ເບີຂອງທ່ານຖ້າຂ້ອຍມີຄໍາຖາມອີກບໍ?
- Great. Well, thank you so much. Goodbye then.
- Goodbye.
- ດີເລີດ. ດີ, ຂອບໃຈຫຼາຍໆ. ສະບາຍດີຫຼັງຈາກນັ້ນ.
- ສະບາຍດີ.
- Pleis. Pleistocene?
-
- ຂໍຮ້ອງ. Pleistocene ບໍ?
Okay. So we have contacted what, sixty small colleges in fourteen states and this was our second hit so far.
ດີແລ້ວ.ສະນັ້ນພວກເຮົາໄດ້ຕິດຕໍ່ຫຍັງ,ວິທະຍາໄລນ້ອຍຫົກສິບໃນລັດ
ສິບສີ່ແລະນີ້ແມ່ນການຕີຄັ້ງທີສອງຂອງພວກເຮົາຈົນເຖິງປະຈຸບັນ.
Professor Young is a dead ringer for teachers in Idaho and...
ສາດສະດາຈານຢອງເປັນຄົນຕາຍສໍ
າລັບຄູອາຈານໃນໄອດາໂຮແລະ...
Western Wyoming. John Mortem, archaeology, 1979.
ວາຍອອມິງຕາເວັນຕົກ.ຈອນມອດ
ເຕມ,ວັດຖຸບູຮານສາດ,ປີ 1979 .
- Isabel Chang?
-
- ອີຊາເບວ ແຊງ?
- This is Arthur Jenkins. You've been trying to reach me.
- I have, yes.
- ນີ້ແມ່ນແອດເຕີ ເຈນກິນສ໌. ເຈົ້າ ກໍາ ລັງພະຍາຍາມຕິດຕໍ່ຫາຂ້ອຍ.
- ຂ້ອຍເຮັດແລ້ວ, ແມ່ນແລ້ວ.
Get me a picture. A new, clean picture. Email it, or text it to this number.
ເອົາຮູບໃຫ້ຂ້ອຍ.ຮູບໃໝ່,ສະອາດ.ສົ່ງອ
ີເມວມັນ,ຫຼືສົ່ງຂໍ້ຄວາມມັນຫາເບີນີ້.
- I emailed that one...
-
- ຂ້ອຍໄດ້ສົ່ງອີເມວຄົນນັ້ນ...
Brand-new, full face. Do that and we'll see. Otherwise, we have nothing to talk about.
ໜ້າໃໝ່ຢ່າງເຕັມທີ່.ເຮັດແບບນັ້ນແລະພວກເຮົາຈະເຫັນ.
ຖ້າບໍ່ດັ່ງນັ້ນ,ພວກເຮົາມີຫຍັງທີ່ຈະເວົ້າກ່ຽວກັບ.
Thank you so much, Dr. Jenkins. I'm so grateful...
ຂອບໃຈຫຼາຍໆ,ດຣເຈນກິນ
ສ໌.ຂ້ອຍຂອບໃຈຫຼາຍ...
Hey, Professor. We know we're early, but...
ເຮ້,ສາດສະດາຈານ.ພວກເຮົາ
ຮູ້ວ່າພວກເຮົາໄວແລ້ວ,ແຕ່...
It's the last class, and we don't have you next semester. So we thought we'd have a little goodbye party.
ມັນເປັນຫ້ອງຮຽນສຸດທ້າຍ,ແລະພວກເຮົາບໍ່ມີເຈົ້າໃນ semester
ຕໍ່ໄປ.ສະນັ້ນພວກເຮົາຄິດວ່າພວກເຮົາຈະມີງານລ້ຽງອວຍພອນນ້ອຍໆ.
- I'm not going anywhere, you know.
- We know. But...
- ຂ້ອຍຈະບໍ່ໄປໃສເລີຍ, ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ.
- ພວກເຮົາຮູ້ແລ້ວ. ແຕ່...
- Here. Cappuccino.
- My weakness. Thank you.
- ມາແລ້ວ. ຄັບປູຊິນໂກ້.
- ຄວາມອ່ອນແອຂອງຂ້ອຍ. ຂອບໃຈ.
Quick, picture.
ໄວໆ, ຮູບ.
- Wait, can we go again?
- You know the rules.
- ລໍຖ້າ, ພວກເຮົາສາມາດໄປອີກໄດ້ບໍ?
- ເຈົ້າຮູ້ກົດລະບຽບ.
Real quick.
ໄວແທ້ໆ.
Okay, class has begun. Take your seats. Cellphones off. And thank you for the coffee.
ດີແລ້ວ,ຫ້ອງຮຽນໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນແລ້ວ.ເອົາບ່ອນນັ່ງ
ຂອງທ່ານ.ໂທລະສັບມືຖືປິດ.ແລະຂອບໃຈສໍາລັບກາເຟ.
Cellphones off.
ໂທລະສັບມືຖືປິດ.
- I knew it.
- He did it on purpose.
- ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ.
- ລາວເຮັດມັນດ້ວຍຈຸດປະສົງ.
I'm sure of it, man. He didn't want his picture taken so he messed up both shots.
ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າ,ຜູ້ຊາຍ.ລາວບໍ່ຢາກໃຫ້ຖ່າຍຮູບ
ລາວສະນັ້ນລາວເຮັດໃຫ້ການຍິງທັງສອງຜິດພາດ.
I guess after fourteen thousand years, you learn a thing or two about hiding.
ຂ້ອຍຄິດວ່າຫຼັງຈາກສິບສີ່ພັນປີ,ເຈົ້າຈະຮຽນ
ຮູ້ບາງສິ່ງບາງຢ່າງກ່ຽວກັບການເຊື່ອງໄວ້.
- But these days, there's cameras everywhere.
- He won't be able to hide anymore.
- ແຕ່ໃນມື້ນີ້, ມີກ້ອງຖ່າຍຮູບຢູ່ທຸກບ່ອນ.
- ລາວຈະບໍ່ເຊື່ອງໄວ້ໄດ້ອີກຕໍ່ໄປ.
Whatever he's been doing all these years, changing his identity... I mean, it's over. Time's up. Don't you see?
ບໍ່ວ່າລາວຈະເຮັດຫຍັງຕະຫຼອດປີ,ການປ່ຽນແປງຕົວຕົນຂອງລາວ...
ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າມັນໝົດແລ້ວ.ເວລາໝົດໄປແລ້ວ.ເຈົ້າບໍ່ເຫັນບໍ?
What do you suggest?
ເຈົ້າແນະ ນໍາ ຫຍັງ?
Maybe we just talk to him. Tell him the truth.
ບາງທີພວກເຮົາພຽງແຕ່
ເວົ້າກັບລາວ.ບອກລາວຄວາມຈິງ.
- What truth?
- That we know who he is.
- ຄວາມຈິງໃດ?
- ວ່າພວກເຮົາຮູ້ວ່າລາວເປັນໃຜ.
Based on a discredited book by a lonely old crank and some circumstantial evidence?
ອີງຕາມປື້ມທີ່ຖືກລະເມີດໂດຍຄົນໂຊກຮ້າຍເກົ
່າຄົນດຽວແລະຫຼັກຖານທາງອ້ອມຂ້າງບາງຢ່າງບໍ?
We are not crazy people. There is something special about John.
ພວກເຮົາບໍ່ແມ່ນຄົນໂຊກຮ້າຍ.ມີ
ບາງສິ່ງບາງຢ່າງພິເສດກ່ຽວກັບຈອນ.
We all knew it the first time we heard him speak. Right?
ພວກເຮົາທຸກຄົນຮູ້ມັນໃນຄັ້ງທໍາອິດ
ທີ່ພວກເຮົາໄດ້ຍິນລາວເວົ້າ.ແມ່ນບໍ?
All throughout history there have been prophets, visionaries. Men and women touched by God.
ຕະຫຼອດປະຫວັດສາດມີຜູ້ທໍານາຍ,ຜູ້ມີວິໄສທັດ
ຜູ້ຊາຍແລະແມ່ຍິງທີ່ຖືກດຶງດູດໂດຍພຣະເຈົ້າ.
Who's to say John Young isn't one of these people? Why is that so impossible?
ໃຜຈະເວົ້າວ່າຈອນຢົງບໍ່ແມ່ນຄົນໜຶ່ງໃນຄົນເຫຼົ່
ານີ້?ເປັນຫຍັງມັນຈຶ່ງບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້ຫຼາຍ?
Well, it sure isn't likely.
ດີ, ມັນແນ່ນອນວ່າບໍ່ເປັນໄປໄດ້.
I'm not saying he's the "son of God".
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເວົ້າວ່າລາວ
ເປັນ"ລູກຊາຍຂອງພຣະເຈົ້າ".
But if he is fourteen thousand years old, he's the wisest man in the world. In history.
ແຕ່ຖ້າລາວອາຍຸສິບສີ່ພັນປີ,ລາວເປັນຜູ້
ຊາຍທີ່ສະຫຼາດທີ່ສຸດໃນໂລກ.ໃນປະຫວັດສາດ.
- He should be listened to. Followed.
- Worshipped? Is that what you're gonna say?
- ລາວຄວນຖືກຟັງ. ຕິດຕາມ.
- ເຈົ້າຈະເວົ້າແບບນັ້ນບໍ?
- There could be a whole new...
- Religion?
- ມັນອາດຈະມີຄົນໃໝ່ທັງ ໝົດ...
- ສາສະໜາບໍ?
Or something, around him.
ຫຼືບາງສິ່ງບາງຢ່າງ, ຢູ່ອ້ອມຂ້າງລາວ.
A corrective for everything everyone has gotten wrong about Jesus for the past 2000 years.
ການແກ້ໄຂທຸກຢ່າງທີ່ທຸກຄົນເຂົ້າໃຈຜິດ
ກ່ຽວກັບພຣະເຢຊູໃນໄລຍະ 2000 ປີທີ່ຜ່ານມາ.
If that story is true, then everything I've believed for half my life is a total lie.
ຖ້າເລື່ອງນັ້ນເປັນຄວາມຈິງ,ຫຼັງຈາກນັ້ນທຸກຢ່າງທີ່ຂ້ອຍເຊື່ອ
ເປັນເວລາເຄິ່ງໜຶ່ງຂອງຊີວິດຂອງຂ້ອຍແມ່ນຕົວະຢ່າງສົມບູນ.
Everything that millions and millions of people throughout history have believed, and lived and died for...
ທຸກຢ່າງທີ່ຄົນຫຼາຍລ້ານຄົນໃນຕະຫຼອດປະຫວັດ
ສາດໄດ້ເຊື່ອ,ແລະດໍາລົງຊີວິດແລະຕາຍເພື່ອ...
is total bullshit. So, no.
ມັນເປັນຄວາມໂຊກຮ້າຍ
ຢ່າງສົມບູນ.ສະນັ້ນ,ບໍ່.
Okay, okay. One clear picture of Professor Young's face, and that's it.
ດີ,ດີ.ຮູບດຽວທີ່ສະອາດຂອງໃບໜ້າຂອງ
ສາດສະດາຈານຢອງ,ແລະນັ້ນແມ່ນມັນ.
I'm not sure.
ຂ້ອຍບໍ່ແນ່ໃຈ.
If it is John, he's changed.
ຖ້າມັນແມ່ນຈອນ, ລາວໄດ້ປ່ຽນແປງແລ້ວ.
I need to speak with him.
ຂ້ອຍຕ້ອງເວົ້າກັບລາວ.
Probably take me ten or eleven hours to make my way up there.
ຂ້ອຍອາດຈະໃຊ້ເວລາສິບຫຼືສິບໜຶ່ງ
ຊົ່ວໂມງເພື່ອຂຶ້ນໄປບ່ອນນັ້ນ.
Hey Betsy, I gotta hit the road for a few days, honey.
ເຮ້ເບັດຊີ,ຂ້ອຍຕ້ອງອອກເດີນທາງ
ເປັນເວລາສອງສາມມື້,ແຟນ.
But I'll have Suzanne come check on you though. Be a good girl.
ແຕ່ຂ້ອຍຈະໃຫ້ຊູຊານມາກວດເບິ່ງເຈົ້າ
ຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ.ເປັນເດັກຍິງທີ່ດີ.
- Looks nasty.
- I got sloppy. Stupid mistake.
- ເບິ່ງຄືວ່າບໍ່ດີ.
- ຂ້ອຍບໍ່ລະມັດລະວັງ. ຄວາມຜິດພາດທີ່ໂງ່.
What's up? Worried about your grade? 'Cause you shouldn't be, you did great.
ມີຫຍັງເກີດຂຶ້ນ?ກັງວົນກ່ຽວກັບຄະແນນຂອງທ່ານບໍ
?ເພາະວ່າເຈົ້າບໍ່ຄວນເປັນ,ເຈົ້າເຮັດໄດ້ດີເລີດ.
I don't know, it's not that. But thanks.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້, ມັນບໍ່ແມ່ນນັ້ນ. ແຕ່ຂອບໃຈ.
Then what's wrong? Was there something specific, Tara?
ຫຼັງຈາກນັ້ນມີຫຍັງເກີດຂຶ້ນ?ມີ
ບາງສິ່ງບາງຢ່າງສະເພາະບໍ,ຕາຣາ?
I wanted to apologize for yesterday. The pictures and everything. We're just really going to miss you.
ຂ້ອຍຢາກຂໍໂທດສໍາລັບມື້ວານນີ້.ຮູບພາບແລະ
ທຸກຢ່າງ.ພວກເຮົາພຽງແຕ່ຈະຂາດເຈົ້າແທ້ໆ.
That's okay. I'm going to miss you guys, too.
ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ. ຂ້ອຍຈະຂາດເຈົ້າຄືກັນ.
I maybe don't act it, but...
ຂ້ອຍອາດຈະບໍ່ສະແດງມັນ, ແຕ່...
I've been lonely most of my life.
ຂ້ອຍເປັນຄົນໂດດດ່ຽວຕະຫຼອດຊີວິດຂອງຂ້ອຍ.
Boys only cared about... And the girls hated me because of it.
ເດັກຊາຍພຽງແຕ່ສົນໃຈກ່ຽວກັບ...
ແລະເດັກຍິງກຽດຊັງຂ້ອຍເພາະມັນ.
My parents' friends were always being creepy and...
ເພື່ອນຂອງພໍ່ແມ່ຂອງຂ້ອຍແມ່ນ
ເປັນຄົນຢ້ານກົວຢູ່ສະເໝີແລະ...
At some point you either become the person everybody thinks you are, or you just hide.
ໃນຈຸດໃດໜຶ່ງເຈົ້າຈະກາຍເປັນຄົນທີ່ທຸກຄົນ
ຄິດວ່າເຈົ້າເປັນ,ຫຼືເຈົ້າພຽງແຕ່ເຊື່ອງໄວ້.
I didn't want to hide, so... I'm sorry, I don't...
ຂ້ອຍບໍ່ຢາກເຊື່ອງໄວ້,ສະນັ້ນ
...ຂ້ອຍຂໍໂທດ,ຂ້ອຍບໍ່...
It's okay.
ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ.
You're okay. You're okay.
ເຈົ້າບໍ່ເປັນຫຍັງ. ເຈົ້າດີ.
What was that?
ນັ້ນແມ່ນຫຍັງ?
You know you want me.
ເຈົ້າຮູ້ວ່າເຈົ້າຢາກຂ້ອຍ.
Stop. Stop.
ຢຸດຢັ້ງ. ຢຸດເຊົາ.
- You've been watching me for two years. Don't deny it.
- You're my student.
- ເຈົ້າ ກໍາ ລັງເບິ່ງຂ້ອຍເປັນເວລາສອງປີແລ້ວ. ຢ່າປະຕິເສດມັນ.
- ເຈົ້າເປັນນັກຮຽນຂອງຂ້ອຍ.
It's okay. You're safe with me.
ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ. ເຈົ້າປອດໄພກັບຂ້ອຍ.
I know who you are. I think it's amazing.
ຂ້ອຍຮູ້ວ່າເຈົ້າເປັນໃຜ.
ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນຍິ່ງໃຫຍ່.
I don't know what you think you know about me, but I need you out of my office.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າເຈົ້າຄິດວ່າເຈົ້າຮູ້ຫຍັງກ່ຽວກັບຂ້ອຍ
,ແຕ່ຂ້ອຍຕ້ອງການໃຫ້ເຈົ້າອອກຈາກຫ້ອງການຂອງຂ້ອຍ.
Fine, I'll make it easy for you.
ດີ, ຂ້ອຍຈະເຮັດໃຫ້ມັນງ່າຍຕໍ່ເຈົ້າ.
- Do not make me call security.
- And tell them what? That I assaulted you sexually?
- ຢ່າເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍໂທຫາຄວາມປອດໄພ.
- ແລະບອກພວກເຂົາຫຍັງ? ວ່າຂ້ອຍໄດ້ໂຈມຕີເຈົ້າທາງເພດບໍ?
Tara, this isn't happening.
ຕາຣາ, ນີ້ແມ່ນບໍ່ໄດ້ເກີດຂຶ້ນ.
- I'm sorry.
- It's okay.
- ຂ້ອຍຂໍໂທດ.
- ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ.
Well, you can't.
ດີ, ເຈົ້າບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້.
Spring semester starts in three weeks and you have two sections already filled.
ລະດູໃບໄມ້ປົ່ງຈະເລີ່ມຕົ້ນໃນສາມອາທິດ
ແລະເຈົ້າມີສອງພາກສ່ວນທີ່ເຕັມໄປແລ້ວ.
- I'm sorry.
- Sorry?
- ຂ້ອຍຂໍໂທດ.
- ຂໍໂທດບໍ?
- I can recommend a replacement.
- I can't replace you, John, you know that.
- ຂ້ອຍສາມາດແນະ ນໍາ ຜູ້ແທນໄດ້.
- ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດທົດແທນເຈົ້າໄດ້, ຈອນ, ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ.
The students love you. Your classes filled in an hour. If you wanted to teach a third section that would sell out, too.
ນັກຮຽນຮັກເຈົ້າ.ຫ້ອງຮຽນຂອງເຈົ້າເຕັມໄປໃນຊົ່ວໂມງ
ໜຶ່ງ.ຖ້າເຈົ້າຢາກສອນພາກທີສາມທີ່ຈະຂາຍອອກເຊັ່ນກັນ.
- What's going on here?
- Something's come up and I have to go.
- ເກີດຫຍັງຂຶ້ນຢູ່ນີ້?
- ມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງເກີດຂຶ້ນແລະຂ້ອຍຕ້ອງໄປ.
- What?
- It's personal.
- ຫຍັງ?
- ມັນເປັນເລື່ອງສ່ວນຕົວ.
- Look, I'll get Chandra and we can fix this...
-
-ເບິ່ງ,ຂ້ອຍຈະເອົາຊານດຣາແລະ
ພວກເຮົາສາມາດແກ້ໄຂເລື່ອງນີ້ໄດ້...
I just have to go.
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຕ້ອງໄປ.
Please, don't do this to me.
ກະລຸນາ, ຢ່າເຮັດແບບນີ້ກັບຂ້ອຍ.
I regret it, Gill. Deeply, I do.
ຂ້ອຍເສຍໃຈມັນ,ຈິລ.ຢ່າງ
ເລິກເຊິ່ງ,ຂ້ອຍເຮັດ.
Obviously I can't give you a recommendation under these circumstances.
ແນ່ນອນວ່າຂ້ອຍບໍ່ສາມາດແນະ
ນໍາເຈົ້າໄດ້ໃນສະພາບການນີ້.
Anywhere you go, I'll have to tell them about this mess you're dumping in my lap.
ເຈົ້າໄປໃສກໍ່ຕາມ,ຂ້ອຍຕ້ອງບອກພວກເຂົາກ່ຽວກັບ
ຄວາມສັບສົນທີ່ທ່ານກໍາລັງຖິ້ມໃສ່ກະຕ່າຂອງຂ້ອຍ.
I understand.
ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈແລ້ວ.
Paperwork for the semester is all wrapped up? Grades logged, evaluations, all that?
ເອກະສານສໍາລັບສົກຮຽນທັງໝົດແມ່ນສໍາເລັດແລ້ວບໍ
?ຄະແນນບັນທຶກໄວ້,ການປະເມີນຜົນ,ທັງໝົດນັ້ນບໍ?
- Yes. The last couple of things, I'll take care of today.
- You're leaving that soon?
- ແມ່ນແລ້ວ. ສອງສາມສິ່ງສຸດທ້າຍ, ຂ້ອຍຈະເບິ່ງແຍງມື້ນີ້.
- ເຈົ້າຈະອອກໄປໄວໆນີ້ບໍ?
I truly hope that eventually there are no hard feelings.
ຂ້ອຍຫວັງຢ່າງແທ້ຈິງວ່າໃນທີ່ສຸດ
ບໍ່ມີຄວາມຮູ້ສຶກຮ້າຍແຮງ.
I'll get over it. But this stinks.
ຂ້ອຍຈະຜ່ານມັນໄປ. ແຕ່ສິ່ງນີ້ກິ່ນຫອມ.
I was hoping to give you my chair in five or six years.
ຂ້ອຍຫວັງວ່າຈະໃຫ້ເຈົ້າ
ຕັ່ງຂອງຂ້ອຍໃນຫ້າຫຼືຫົກປີ.
I'd have been honored to take it.
ຂ້ອຍຈະເປັນກຽດຕິຍົດທີ່ຈະເອົາມັນ.
- What the hell were you thinking?
- I don't know. I just... you know.
- ເຈົ້າຄິດຫຍັງຢູ່?
- ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້. ຂ້ອຍພຽງແຕ່... ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ.
- Okay, what else did he say?
- Nothing.
- ດີແລ້ວ, ລາວເວົ້າຫຍັງອີກ?
- ບໍ່ມີຫຍັງເລີຍ.
But...
ແຕ່...
What? What else?
ຫຍັງອີກຫຍັງອີກ?
- I think I maybe spilled the beans a little bit.
- What beans?
- ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍອາດຈະຖິ້ມຖົ່ວເຫຼືອງ ໜ້ອຍ ໜຶ່ງ.
- ໝາກ ໄມ້ໃດ?
That we know about him.
ວ່າພວກເຮົາຮູ້ກ່ຽວກັບລາວ.
What exactly did you say?
ເຈົ້າເວົ້າຫຍັງແທ້ໆ?
Well, I... Does it matter? If he knows that we know...
ດີ,ຂ້ອຍ...ມັນມີຄວາມສໍາຄັນບໍ
?ຖ້າລາວຮູ້ວ່າພວກເຮົາຮູ້...
Then he'll disappear for good.
ຫຼັງຈາກນັ້ນລາວຈະຫາຍໄປຕະຫຼອດໄປ.
- Crap, Jenkins is on his way down here. He's on the road, right now.
- Well, can you call him?
- ສະບາຍດີ, ເຈນກິນສ໌ ກໍາ ລັງລົງມາບ່ອນນີ້. ລາວຢູ່ໃນທາງ, ດຽວນີ້.
- ດີ, ເຈົ້າສາມາດໂທຫາລາວໄດ້ບໍ?
Voice mail.
ຈົດໝາຍສຽງ.
Hey, Dr. Jenkins. It's Isabel Chang.
ເຮ້, ດຣ ເຈນກິນສ໌. ມັນແມ່ນອີຊາເບວ ແຊງ.
Professor Young maybe knows we know and might be leaving here really soon.
ສາດສະດາຈານ Young ບາງທີຮູ້ວ່າພວກເຮົາ
ຮູ້ແລະອາດຈະອອກຈາກບ່ອນນີ້ໃນໄວໆນີ້.
Please let me know what time you're gonna get here. What we should do.
ກະລຸນາບອກຂ້ອຍວ່າເຈົ້າຈະມາຮອດບ່ອນນີ້
ໃນເວລາໃດ.ພວກເຮົາຄວນເຮັດແນວໃດ.
Let's find the guys. It's gonna be okay.
ພວກເຮົາຈະຊອກຫາຜູ້ຊາຍ. ມັນຈະດີດີ.
- I knew it. I just knew it.
-
- ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ. ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຮູ້ມັນ.
What, stay calm? Don't get worked up? No, why would I?
ຫຍັງ,ສະບາຍໃຈ?ຢ່າໂຊກຮ້າຍ?
ບໍ່,ເປັນຫຍັງຂ້ອຍຈຶ່ງເຮັດ?
- I'm only asking that you...
- Let you slip away quietly, no muss no fuss.
- ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຂໍໃຫ້ເຈົ້າ...
- ໃຫ້ເຈົ້າລອຍໄປຢ່າງງຽບສະຫງົບ, ບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງບໍ່ມີຄວາມວຸ້ນວາຍ.
- I've left you money, of course. I don't want you to be...
- I don't need your fucking charity, John.
- ຂ້ອຍໄດ້ປ່ອຍເງິນໃຫ້ເຈົ້າແລ້ວ, ແນ່ນອນ. ຂ້ອຍບໍ່ຢາກໃຫ້ເຈົ້າເປັນ...
- ຂ້ອຍບໍ່ຕ້ອງການຄວາມໃຈບຸນຂອງທ່ານ, ຈອນ.
I have a job.
ຂ້ອຍມີວຽກເຮັດ.
I need you.
ຂ້ອຍຕ້ອງການເຈົ້າ.
I'm sorry.
ຂ້ອຍຂໍໂທດ.
I don't understand why you're leaving. The explanation part got by me somehow.
ຂ້ອຍບໍ່ເຂົ້າໃຈວ່າເປັນຫຍັງເຈົ້າອອກໄປ
.ສ່ວນອະທິບາຍໄດ້ຜ່ານຂ້ອຍຢ່າງໃດກໍຕາມ.
I told you from the start that I would eventually move on.
ຂ້ອຍບອກເຈົ້າຕັ້ງແຕ່ເລີ່ມຕົ້ນ
ວ່າຂ້ອຍຈະຍ້າຍໄປຕໍ່ໄປໃນທີ່ສຸດ.
Yeah, but that's something people say. Like...
ແມ່ນແລ້ວ,ແຕ່ມັນແມ່ນບາງສິ່ງ
ບາງຢ່າງທີ່ຄົນເວົ້າ.ເຊັ່ນວ່າ...
"I hate dogs", "I'm never getting married", "I don't want kids".
ຂ້ອຍກຽດຊັງໝາ,ຂ້ອຍຈະບໍ່
ແຕ່ງງານເລີຍ,ຂ້ອຍບໍ່ຢາກມີລູກ.
People say that shit all the time, and guess what? Five years later they're married, with kids. And a dog.
ຄົນເວົ້າເລື່ອງນັ້ນຕະຫຼອດເວລາ,ແລະຄິດວ່າຫຍັງ?
ຫ້າປີຕໍ່ມາພວກເຂົາແຕ່ງງານແລ້ວ,ມີລູກ.ແລະມີໝາ.
Not me.
ບໍ່ແມ່ນຂ້ອຍ.
Well, apparently not.
ດີ, ເບິ່ງຄືວ່າບໍ່ແມ່ນ.
How can a man with so much passion be so cold?
ຜູ້ຊາຍທີ່ມີຄວາມກະຕຸ້ນຫຼາຍ
ປານໃດສາມາດເຢັນຫຼາຍໄດ້ບໍ?
What was this to you?
ນີ້ແມ່ນຫຍັງຕໍ່ເຈົ້າ?
I've told you how I feel.
ຂ້ອຍບອກເຈົ້າແລ້ວວ່າຂ້ອຍຮູ້ສຶກແນວໃດ.
Because I'm leaving does not mean that I don't care about you.
ເພາະຂ້ອຍຈະອອກໄປບໍ່ໄດ້ໝາຍ
ຄວາມວ່າຂ້ອຍບໍ່ສົນໃຈເຈົ້າ.
That's all I'm going to get out of you, isn't it?
ນັ້ນແມ່ນທັງໝົດທີ່ຂ້ອຍຈະ
ໄດ້ຮັບຈາກເຈົ້າ,ແມ່ນບໍ?
No, just save it.
ບໍ່, ພຽງແຕ່ຮັກສາມັນໄວ້.
- I'll be back in a few days. I assume you'll be gone by then?
-
-ຂ້ອຍຈະກັບມາໃນສອງສາມມື້.ຂ້ອຍ
ຄິດວ່າເຈົ້າຈະອອກໄປໃນເວລານັ້ນບໍ?
Well, Merry Christmas, John.
ດີ, ສະບາຍດີຄຣິສມັສ, ຈອນ.
Thanks for everything.
ຂອບໃຈ ສໍາ ລັບທຸກຢ່າງ.
- Well, just keep him there.
- How are we supposed to do that?
- ດີ, ພຽງແຕ່ຮັກສາລາວຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
- ພວກເຮົາຄວນເຮັດແບບນັ້ນແນວໃດ?
I don't know. But just keep him there. I'm still about two hours away.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້.ແຕ່ພຽງແຕ່ຮັກສາລາວຢູ່ບ່ອນນັ້ນ
.ຂ້ອຍຍັງຢູ່ຫ່າງຈາກປະມານສອງຊົ່ວໂມງ.
You can't get here any faster?
ເຈົ້າບໍ່ສາມາດມາບ່ອນນີ້ໄດ້ໄວຂຶ້ນບໍ?
I can only go so fast.
ຂ້ອຍສາມາດໄປໄດ້ໄວຫຼາຍເທົ່ານັ້ນ.
But don't tell him I'm coming. That'll only make him leave even faster.
ແຕ່ຢ່າບອກລາວວ່າຂ້ອຍຈະມາ.ນັ້ນພຽງແຕ່
ຈະເຮັດໃຫ້ລາວອອກໄປໄວກວ່າເກົ່າ.
- Alright. Do your best.
- Yes, I will do my best.
- ດີແລ້ວ. ເຮັດທຸກຢ່າງທີ່ດີທີ່ສຸດ.
- ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍຈະເຮັດທຸກຢ່າງທີ່ດີທີ່ສຸດ.
- Just keep him there? How?
- We know where he lives.
- ພຽງແຕ່ຮັກສາລາວຢູ່ບ່ອນນັ້ນບໍ? ແນວໃດ?
- ພວກເຮົາຮູ້ວ່າລາວອາໄສຢູ່ໃສ.
Oh. You wanna go talk to him again? You think that's the best course of action right now?
ໂອ້.ເຈົ້າຢາກໄປເວົ້າກັບລາວອີກບໍ?ເຈົ້າຄິດວ່າ
ນັ້ນແມ່ນການກະທໍາທີ່ດີທີ່ສຸດໃນເວລານີ້ບໍ?
What choice do we have? If we don't go see him now, we'll never see him again.
ພວກເຮົາມີທາງເລືອກຫຍັງ?ຖ້າພວກເຮົາບໍ່ໄປພົບ
ລາວດຽວນີ້,ພວກເຮົາຈະບໍ່ເຫັນລາວອີກເທື່ອໜຶ່ງ.
Let's go.
ໄປແລ້ວ.
Please don't leave yet. Just stay one more night. Have dinner with us.
ກະລຸນາຢ່າອອກໄປເທື່ອ.ພຽງແຕ່ຢູ່ອີ
ກຄືນໜຶ່ງ.ກິນອາຫານຄໍ່າກັບພວກເຮົາ.
- We only want to talk.
- I think it's best for everybody if I hit the road now.
- ພວກເຮົາພຽງແຕ່ຢາກເວົ້າເທົ່ານັ້ນ.
- ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນດີທີ່ສຸດ ສໍາ ລັບທຸກຄົນຖ້າຂ້ອຍໄປທາງດຽວນີ້.
- Please, professor. I have so many questions for you.
- I'm sure my replacement will be at least as knowledgeable as I am.
- ກະລຸນາ, ສາດສະດາຈານ. ຂ້ອຍມີຄໍາຖາມຫຼາຍຢ່າງຕໍ່ເຈົ້າ.
- ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າຜູ້ແທນຂອງຂ້ອຍຈະຮູ້ຢ່າງໜ້ອຍເທົ່າກັບຂ້ອຍ.
You know that's not what we mean.
ເຈົ້າຮູ້ວ່ານັ້ນບໍ່ແມ່ນ
ສິ່ງທີ່ພວກເຮົາໝາຍຄວາມວ່າ.
- I don't know what you want from me.
- We don't want anything from you.
- ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າເຈົ້າຢາກຫຍັງຈາກຂ້ອຍ.
- ພວກເຮົາບໍ່ຢາກມີຫຍັງຈາກເຈົ້າ.
- I want to learn from you.
- This looks a lot more like stalking.
- ຂ້ອຍຢາກຮຽນຮູ້ຈາກເຈົ້າ.
- ນີ້ແມ່ນເບິ່ງຄືວ່າຄ້າຍຄືກັບການຕິດຕາມຫຼາຍ.
We read the book.
ພວກເຮົາອ່ານປື້ມ.
Don't deny that you're John Oldman.
ຢ່າປະຕິເສດວ່າເຈົ້າເປັນຈອນ ໂອລດແມນ.
I'm sorry. It's fiction.
ຂ້ອຍຂໍໂທດ. ມັນເປັນເລື່ອງປອມ.
Yes, I knew Art Jenkins. And yes, we gathered at my cabin. And played a game.
ແມ່ນແລ້ວ,ຂ້ອຍຮູ້ຈັກອາຣຕ໌ເຈນກິນສ໌.ແລະແມ່ນແລ້ວ,
ພວກເຮົາໄດ້ເຕົ້າໂຮມກັນຢູ່ເຮືອນຂອງຂ້ອຍ.ແລະຫຼິ້ນເກມ.
A game. A bunch of eggheads playing intellectual charades.
ເກມ.ກຸ່ມຄົນໂຊກຮ້າຍທີ່
ຫຼິ້ນກະຕຸ້ນທາງປັນຍາ.
Maybe it went too far.
ບາງທີມັນໄປໄກເກີນໄປ.
Art got angry and I guess this was his response.
ອາຣຕ໌ໂຊກຮ້າຍແລະຂ້ອຍຄິດວ່າ
ນີ້ແມ່ນການຕອບໂຕ້ຂອງລາວ.
And it's my understanding that things have not gone well for him since its publication.
ແລະເປັນຄວາມເຂົ້າໃຈຂອງຂ້ອຍວ່າສິ່ງຕ່າງໆບໍ່ໄດ້
ໄປດີສໍາລັບລາວນັບຕັ້ງແຕ່ການເຜີຍແຜ່ຂອງມັນ.
Early retirement. Laughed out of academia.
ການບໍານານກ່ອນກໍານົດ.
ມ່ວນຊື່ນຈາກສະຖາບັນວິທະຍາສາດ.
That can happen when you publish a science fiction novel as fact.
ມັນອາດຈະເກີດຂຶ້ນເມື່ອເຈົ້າເຜີຍແຜ່
ນະວະນິຍາຍວິທະຍາສາດເປັນຄວາມຈິງ.
You're saying it's all lies. That Jenkins just made the whole thing up.
ເຈົ້າກໍາລັງເວົ້າວ່າມັນທັງໝົດແມ່ນຕົວະ
.ວ່າເຈນກິນສ໌ຫາກໍ່ຄິດເລື່ອງທັງໝົດ.
I'm saying that just because you write a book and call it 'non-fiction' doesn't make it true.
ຂ້ອຍເວົ້າວ່າພຽງແຕ່ຍ້ອນວ່າເຈົ້າຂຽນປື້ມແລະເອີ້ນມັນວ່າ
'ບໍ່ເປັນເລື່ອງປອມ'ມັນບໍ່ໄດ້ເຮັດໃຫ້ມັນເປັນຄວາມຈິງ.
You're safe with us.
ເຈົ້າປອດໄພກັບພວກເຮົາ.
We respect you and want to help you spread the word.
ພວກເຮົາເຄົາລົບເຈົ້າແລະ
ຢາກຊ່ວຍເຈົ້າເຜີຍແຜ່ຂ່າວ.
- What word?
- The word...
- ຄໍາໃດ?
- ຄໍາວ່າ...
of God.
ຂອງພຣະເຈົ້າ.
- You think I'm trying to spread the word of God?
- Aren't you?
- ເຈົ້າຄິດວ່າຂ້ອຍ ກໍາ ລັງພະຍາຍາມເຜີຍແຜ່ຄໍາຂອງພຣະເຈົ້າບໍ?
- ເຈົ້າບໍ່ແມ່ນບໍ?
I am a teacher, not a preacher.
ຂ້ອຍເປັນຄູ, ບໍ່ແມ່ນຜູ້ປະກາດ.
Jesus was a teacher. His last words were: "Go ye into the world and teach all nations." You said that.
ພຣະເຢຊູເປັນຄູສອນ.ຄໍາເວົ້າສຸດທ້າຍຂອງລາວແມ່ນວ່າ:"
ໄປສູ່ໂລກແລະສອນບັນດາຊາດທັງໝົດ."ເຈົ້າເວົ້າແບບນັ້ນ.
Maybe in class. I teach the Bible.
ບາງທີໃນຫ້ອງຮຽນ. ຂ້ອຍສອນພຣະຄໍາພີ.
You are the living embodiment of Jesus Christ. You are Him. Always have been, and still are.
ເຈົ້າເປັນຮ່າງກາຍທີ່ມີຊີວິດຂອງພຣະເຢຊູຄຣ
ິດ.ເຈົ້າເປັນລາວ.ຕະຫຼອດເວລາ,ແລະຍັງເປັນ.
That is... what's the word I'm looking for? Nuts.
ນັ້ນແມ່ນ...ຄໍາທີ່ຂ້ອຍກໍາ
ລັງຊອກຫາແມ່ນຫຍັງ?ໝາກໄມ້.
I'm not even Christian.
ຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນຄຣິສຕຽນເລີຍ.
Were you, or were you not, Jesus?
ເຈົ້າເປັນ, ຫຼືເຈົ້າບໍ່ແມ່ນ, ພຣະເຢຊູບໍ?
Whatever it is you kids are looking for, whatever it is you think I can tell you...
ບໍ່ວ່າເປັນຫຍັງທີ່ພວກເຈົ້າກໍາລັງຊອກຫາ,ບໍ່ວ່າຈະ
ເປັນຫຍັງທີ່ເຈົ້າຄິດວ່າຂ້ອຍສາມາດບອກເຈົ້າໄດ້...
You're going to have to find it somewhere else.
ເຈົ້າຈະຕ້ອງຊອກຫາມັນຢູ່ບ່ອນອື່ນ.
Alright, professor. Have a good life.
ດີແລ້ວ, ສາດສະດາຈານ. ມີຊີວິດທີ່ດີ.
A good, long life.
ຊີວິດທີ່ດີແລະຍາວນານ.
- What did you do?
- I just tried to keep him here.
- ເຈົ້າເຮັດຫຍັງ?
- ຂ້ອຍພຽງແຕ່ພະຍາຍາມຮັກສາລາວຢູ່ບ່ອນນີ້.
- So you killed him?
- I didn't kill him. I tazed him. He hit his head.
- ສະນັ້ນເຈົ້າໄດ້ຂ້າລາວບໍ?
- ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຂ້າລາວ. ຂ້ອຍໄດ້ສູບຢາລາວ. ລາວຕີຫົວຂອງລາວ.
Is he breathing?
ລາວຫາຍໃຈບໍ?
- Yeah, he's alive.
- You are a lunatic.
- ແມ່ນແລ້ວ, ລາວຍັງມີຊີວິດຢູ່.
- ເຈົ້າເປັນຄົນໂຊກຮ້າຍ.
- We have to call an ambulance.
- Hang on, hang on. Wait.
- ພວກເຮົາຕ້ອງໂທຫາລົດສຸກເສີນ.
- ລໍຖ້າ, ລໍ ຖ້າ.ລໍຖ້າ.
What, you wanna make sure he's dead? You wanna be the guy who killed the immortal?
ຫຍັງ,ເຈົ້າຢາກແນ່ໃຈວ່າລາວຕາຍແລ້ວບໍ
?ເຈົ້າຢາກເປັນຄົນທີ່ຂ້າຄົນບໍ່ຕາຍບໍ?
- If Jenkins' story is true...
- Then he's been through a lot worse.
- ຖ້າເລື່ອງຂອງເຈນກິນສ໌ເປັນຄວາມຈິງ...
- ຫຼັງຈາກນັ້ນລາວໄດ້ຜ່ານສິ່ງຮ້າຍແຮງກວ່າເກົ່າ.
You are insane. We have to get him to a doctor.
ເຈົ້າໂຊກຮ້າຍ. ພວກເຮົາຕ້ອງພາລາວໄປຫາໝໍ.
- What did you take?
- I'm sorry, I can't hear you.
- ເຈົ້າກິນຫຍັງ?
- ຂ້ອຍຂໍໂທດ, ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຍິນເຈົ້າ.
- Art. Art Jenkins.
- Dr. Jenkins. What's up?
- ດຣ ເຈນກິນສ໌. ມີຫຍັງເກີດຂຶ້ນ?
My car died. Piece of crap.
ລົດຂອງຂ້ອຍຕາຍແລ້ວ. ເປັນສິ່ງໂຊກຮ້າຍ.
I'm broken down by the side of the road. You didn't let John leave, did you? Please tell me you didn't.
ຂ້ອຍແຕກແຍກຢູ່ແຄມທາງເຈົ້າບໍ່ໄດ້ປ່ອຍໃຫ້ຈອນອ
ອກໄປແມ່ນບໍ?ກະລຸນາບອກຂ້ອຍວ່າເຈົ້າບໍ່ໄດ້ເຮັດ
He's still here. Where are you?
ລາວຍັງຢູ່ບ່ອນນີ້. ເຈົ້າຢູ່ໃສ?
- I don't know. Red Bluff.
- That's about an hour away.
- ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້. Red Bluff.
- ນັ້ນແມ່ນຫ່າງຈາກປະມານ ໜຶ່ງ ຊົ່ວໂມງ.
- His car broke down in Red Bluff.
-
- ລົດຂອງລາວແຕກໃນ Red Bluff.
- Can you tell me exactly where you are?
- It's where the 99 meets the 5.
- ເຈົ້າບອກຂ້ອຍໄດ້ບໍວ່າເຈົ້າຢູ່ໃສແທ້ໆ?
- ມັນເປັນບ່ອນທີ່ 99 ພົບກັບ 5.
There's a motel, and a lot of dirt.
ມີໂຮງແຮມ, ແລະດິນຫຼາຍ.
- Can't he just take an Uber?
- You guys go. I've got this.
- ລາວບໍ່ສາມາດເອົາ Uber ໄດ້ບໍ?
- ພວກເຈົ້າໄປ. ຂ້ອຍຮັບຜິດຊອບເລື່ອງນີ້.
Okay, Dr. Jenkins. We're gonna come pick you up. Just stay there. We're on our way. We'll call when we're close, okay?
ດີແລ້ວດຣເຈນກິນສ໌ພວກເຮົາຈະມາຮັບເຈົ້າພຽງແຕ່ຢູ່ບ່ອນນັ້ນ
ພວກເຮົາກໍາລັງເດີນທາງພວກເຮົາຈະໂທຫາເມື່ອໃກ້ແລ້ວດີບໍ?
Okay. Thank you.
ໂອເຄ ຂອບໃຈ
Okay, so is there anything else that I should be doing? How long 'til you get here? Okay.
ດີແລ້ວ,ສະນັ້ນມີຫຍັງອີກທີ່ຂ້ອຍຄວນເຮັດບໍ?ຈະໃຊ້
ເວລາຫຼາຍປານໃດຈົນກວ່າເຈົ້າຈະມາຮອດບ່ອນນີ້?ດີ.
Okay, okay, I'll see you soon. Thank you.
ດີ,ດີ,ຂ້ອຍຈະເຫັນ
ເຈົ້າໃນໄວໆນີ້.ຂອບໃຈ.
You guys go. Ambulance is on the way, okay? And take the idiot with you.
ພວກເຈົ້າໄປ.ລົດສຸກເສີນກໍາລັງເດີນທາງໄປ
,ດີບໍ?ແລະເອົາຄົນໂງ່ກັບເຈົ້າ.
- Are you sure?
- Yeah, I got it.
- ເຈົ້າແນ່ໃຈບໍ?
- ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈແລ້ວ.
God, what's gonna happen when he wakes up? He's gonna be so pissed.
ພຣະເຈົ້າ,ຈະເກີດຫຍັງຂຶ້ນເມື່ອ
ລາວຕື່ນຂຶ້ນ?ລາວຈະໂຊກຮ້າຍຫຼາຍ.
Well, he forgave Judas.
ດີ, ລາວໄດ້ອະໄພຈູດາ.
Let's go.
ໄປແລ້ວ.
You need to release me.
ເຈົ້າຕ້ອງປ່ອຍຂ້ອຍອອກ.
What am I doing here?
ຂ້ອຍເຮັດຫຍັງຢູ່ບ່ອນນີ້?
You've kidnapped me. Do you realize that?
ເຈົ້າໄດ້ລັກພາຕົວຂ້ອຍ
ແລ້ວ.ເຈົ້າເຂົ້າໃຈບໍ?
We just wanted you to stay.
ພວກເຮົາພຽງແຕ່ຢາກໃຫ້ເຈົ້າຢູ່.
I wanted to go. So you knocked me out and tied me to a chair.
ຂ້ອຍຢາກໄປ.ສະນັ້ນເຈົ້າໄດ້ເຮັດໃຫ້
ຂ້ອຍຕົກໃຈແລະຜູກມັດຂ້ອຍໃສ່ຕັ່ງ.
Cut me loose. I'll leave. You'll never hear from me again.
ປ່ອຍຂ້ອຍອອກ.ຂ້ອຍຈະອອກໄປ.ເຈົ້າ
ຈະບໍ່ໄດ້ຍິນຈາກຂ້ອຍອີກເທື່ອໜຶ່ງ.
I'm sorry. I can't.
ຂ້ອຍຂໍໂທດ. ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້.
Yes you can. Just cut the tape and walk away.
ແມ່ນແລ້ວເຈົ້າສາມາດເຮັດໄດ້
.ພຽງແຕ່ຕັດເທບແລະຍ່າງໄປ.
- Do you want something to drink?
-
- ເຈົ້າຢາກດື່ມຫຍັງບໍ?
Why are you doing this?
ເຈົ້າເຮັດແບບນີ້ເປັນຫຍັງ?
- I want to know the truth.
- You want to know the truth.
- ຂ້ອຍຢາກຮູ້ຄວາມຈິງ.
- ເຈົ້າຢາກຮູ້ຄວາມຈິງ.
- Where are the others?
- They'll be back soon.
- ຄົນອື່ນຢູ່ໃສ?
- ພວກເຂົາຈະກັບມາໄວໆນີ້.
So is there a plan, or are you guys just winging it?
ສະນັ້ນມີແຜນການບໍ,ຫຼື
ເຈົ້າພຽງແຕ່ບິນມັນບໍ?
I mean, am I going to be tortured for information? I don't know where the bomb is hidden, I don't have any gold treasure stashed.
ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າ,ຂ້ອຍຈະຖືກທໍລະມານເພື່ອຂໍ້ມູນບໍ?ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າ
ລະເບີດຖືກເຊື່ອງໄວ້ໃສ,ຂ້ອຍບໍ່ມີຊັບສິນຄໍາໃດທີ່ຖືກເຊື້ອໄວ້.
- They just went to go get Dr. Jenkins.
-
- ພວກເຂົາພຽງແຕ່ໄປເອົາດຣ ເຈນກິນສ໌.
Art is an angry, bitter man. He does not have our best interest at heart.
ສິລະປະເປັນຜູ້ຊາຍໂຊກຮ້າຍ,ໂຊຄຮ້າຍ.ລາວບໍ່ມີ
ຜົນປະໂຫຍດທີ່ດີທີ່ສຸດຂອງພວກເຮົາໃນຫົວໃຈ.
He only wants to talk to you.
ລາວພຽງແຕ່ຢາກເວົ້າກັບເຈົ້າເທົ່ານັ້ນ.
I'm tied to a chair and Art wants to talk to me.
ຂ້ອຍຖືກຜູກມັດກັບຕັ່ງແລະ
ສິລະປະຢາກເວົ້າກັບຂ້ອຍ.
I'm concerned for your safety. You need to cut me loose.
ຂ້ອຍກັງວົນກ່ຽວກັບຄວາມປອດໄພ
ຂອງທ່ານ.ເຈົ້າຕ້ອງປ່ອຍຂ້ອຍອອກ.
Where do you worship, Philip?
ເຈົ້າບູຊາຢູ່ໃສ, ຟີລິບ?
I'm assuming that you worship somewhere because you seem...
ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າບູຊາບ່ອນໃດ
ໜຶ່ງເພາະວ່າເຈົ້າເບິ່ງຄືວ່າ...
Will you please just stop talking? Please.
ເຈົ້າຂໍຮ້ອງຢຸດເວົ້າບໍ? ກະລຸນາ.
- Wouldn't sitting here in silence be much worse?
- I don't know, okay? I'm just trying to think.
- ນັ່ງຢູ່ບ່ອນນີ້ຢ່າງງຽບສະຫງົບຈະບໍ່ຮ້າຍແຮງກວ່າເກົ່າບໍ?
- ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້, ດີບໍ? ຂ້ອຍພຽງແຕ່ພະຍາຍາມຄິດ.
It's the Jubilee Christian Fellowship, my church.
ມັນເປັນສະມາຄົມຄຣິສ
ຕຽນຍູບີລີ,ໂບດຂອງຂ້ອຍ.
I've heard of it. You live locally with your mother, right?
ຂ້ອຍເຄີຍໄດ້ຍິນເລື່ອງມັນແລ້ວ.ເຈົ້າອາ
ໄສຢູ່ທ້ອງຖິ່ນກັບແມ່ຂອງເຈົ້າ,ແມ່ນບໍ?
She attends as well?
ນາງໄປຮ່ວມເຊັ່ນກັນບໍ?
She knows where you are right now?
ນາງຮູ້ວ່າເຈົ້າຢູ່ໃສໃນເວລານີ້ບໍ?
- She's at a retreat.
- What kind?
- ນາງຢູ່ໃນການຖອນຕົວ.
- ຊະນິດໃດ?
Transformation Conference. It's about...
ກອງປະຊຸມການປ່ຽນແປງ. ມັນກ່ຽວກັບ...
preparing for the future. Protecting the church.
ການກະກຽມສໍາລັບອະນາຄົດ
.ການປົກປ້ອງສາດສະໜາຈັກ.
So she's very involved. Both of you are.
ສະນັ້ນນາງມີສ່ວນຮ່ວມ
ຫຼາຍ.ເຈົ້າທັງສອງແມ່ນ.
Yeah, her mostly, 'cause I'm busy with school.
ແມ່ນແລ້ວ,ນາງສ່ວນໃຫຍ່,ເພາະວ່າ
ຂ້ອຍມີວຽກເຮັດງານທໍາກັບໂຮງຮຽນ.
You'll be more involved after you graduate, right?
ເຈົ້າຈະມີສ່ວນຮ່ວມຫຼາຍ
ຂຶ້ນຫຼັງຈາກຮຽນຈົບ,ແມ່ນບໍ?
Look, I have questions, okay? I have some questions. Will you answer them?
ເບິ່ງ,ຂ້ອຍມີຄໍາຖາມ,ດີບໍ?ຂ້ອຍມີຄໍ
າຖາມບາງຢ່າງ.ເຈົ້າຈະຕອບພວກມັນບໍ?
To the best of my ability.
ດ້ວຍຄວາມສາມາດທີ່ດີທີ່ສຸດຂອງຂ້ອຍ.
- I want to...
- You want to talk about Jesus.
- ຂ້ອຍຢາກ...
- ເຈົ້າຢາກເວົ້າກ່ຽວກັບພຣະເຢຊູ.
You believe the Bible as the word of God, right?
ເຈົ້າເຊື່ອໃນພຣະຄໍາພີວ່າ
ເປັນຄໍາຂອງພຣະເຈົ້າ,ແມ່ນບໍ?
Absolutely.
ແນ່ນອນ.
How did you come to that belief?
ເຈົ້າມາເຖິງຄວາມເຊື່ອນັ້ນແນວໃດ?
Growing up, my dad drank.
ຕອນທີ່ຂ້ອຍເຕີບໃຫຍ່, ພໍ່ຂອງຂ້ອຍດື່ມ.
He hit my mother, so we got out of there.
ລາວຕີແມ່ຂອງຂ້ອຍ,ສະນັ້ນ
ພວກເຮົາໄດ້ອອກຈາກບ່ອນນັ້ນ.
Some people took us in...
ບາງຄົນໄດ້ເອົາພວກເຮົາເຂົ້າມາ...
they brought us to the church, and it saved us, really.
ພວກເຂົາເອົາພວກເຮົາໄປໂບດ,ແລະ
ມັນໄດ້ຊ່ວຍພວກເຮົາ,ແທ້ຈິງແລ້ວ.
We were baptized. Born again.
ພວກເຮົາຖືກບັບຕິສະມາ. ເກີດໃໝ່.
And you now have a personal relationship with Jesus Christ as your savior?
ແລະດຽວນີ້ເຈົ້າມີຄວາມສໍາພັນສ່ວນຕົວ
ກັບພຣະເຢຊູຄຣິດເປັນຜູ້ຊ່ວຍເຈົ້າບໍ?
Yes sir, I do.
ແມ່ນແລ້ວເດີ, ຂ້ອຍເຮັດ.
What would he want you to do now?
ລາວຢາກໃຫ້ເຈົ້າເຮັດຫຍັງດຽວນີ້?
I don't know. Why don't you tell me?
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້.ເປັນຫຍັງ
ເຈົ້າຈຶ່ງບໍ່ບອກຂ້ອຍ?
- Who exactly do you think I am?
- I don't know.
- ເຈົ້າຄິດວ່າຂ້ອຍເປັນໃຜແທ້ໆ?
- ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້.
I don't know. You're certainly the best professor that I ever had.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້.ເຈົ້າເປັນສາດສະດາຈານ
ທີ່ດີທີ່ສຸດທີ່ຂ້ອຍເຄີຍມີ.
And you know more about the Bible than even Pastor Michaels, plus every other religion besides.
ແລະເຈົ້າຮູ້ກ່ຽວກັບພຣະຄໍາພີຫຼາຍກ່ວາແມ້ກະ
ທັ້ງພະບຸຣຸດໄມເກວສ໌,ບວກກັບສາສະໜາອື່ນໆອີກ.
Most of my teachers, they don't...
ຄູສອນຂອງຂ້ອຍສ່ວນໃຫຍ່, ພວກເຂົາບໍ່...
they won't...
ພວກເຂົາຈະບໍ່...
acknowledge the central truth of scripture. They...
ຍອມຮັບຄວາມຈິງໃຈກາງຂອງ
ພຣະຄໍາພີ.ພວກເຂົາ...
believe that faith and science can't co-exist and that's just not true.
ເຊື່ອວ່າຄວາມເຊື່ອແລະວິທະຍາສາດບໍ່ສາມາດ
ຢູ່ຮ່ວມກັນໄດ້ແລະມັນພຽງແຕ່ບໍ່ແມ່ນຄວາມຈິງ.
That's not how you teach it.
ນັ້ນບໍ່ແມ່ນວິທີທີ່ທ່ານສອນມັນ.
That just means I'm a decent teacher. Right?
ນັ້ນພຽງແຕ່ໝາຍຄວາມວ່າຂ້ອຍ
ເປັນຄູສອນທີ່ດີເລີດ.ແມ່ນບໍ?
I met Isabel freshman year. It was in your Intro class.
ຂ້ອຍພົບກັບອີຊາເບວໃນປີທໍາອິດ.ມັນ
ແມ່ນໃນຫ້ອງຮຽນການເປີດຕົວຂອງທ່ານ.
She was the first one of us to realize there's just something...
ນາງເປັນຄົນທໍາອິດໃນພວກເຮົາທີ່ຈະ
ເຂົ້າໃຈວ່າມີພຽງແຕ່ບາງສິ່ງບາງຢ່າງ...
different about you.
ແຕກຕ່າງກັບເຈົ້າ.
The way you spoke.
ວິທີທີ່ທ່ານເວົ້າ.
- I mean, you saved that janitor's life.
- That was just CPR, you could do it.
- ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າ, ເຈົ້າໄດ້ຊ່ວຍຊີວິດຂອງຜູ້ຮັກສາເຮືອນນັ້ນ.
- ນັ້ນແມ່ນພຽງແຕ່ CPR ເທົ່ານັ້ນ, ເຈົ້າສາມາດເຮັດໄດ້.
- You talked that girl out of suicide.
- She just needed someone to hear her.
- ເຈົ້າໄດ້ເວົ້າກັບເດັກຍິງຄົນນັ້ນຈາກການຂ້າຕົວຕາຍ.
- ນາງພຽງແຕ່ຕ້ອງການຄົນທີ່ຈະຍິນນາງ.
Yeah, but there's all the other weird stuff, too. You know, like...
ແມ່ນແລ້ວ,ແຕ່ມີສິ່ງແປກໃຈອື່ນໆອີກທັງ
ໝົດເຊັ່ນກັນ.ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,ເຊັ່ນວ່າ...
how there's no pictures of you anywhere. There's no record of you online before you started teaching at the school.
ບໍ່ມີຮູບຂອງເຈົ້າຢູ່ບ່ອນໃດໆບໍ່ມີບັນທຶກຂອງເຈົ້າ
ໃນອອນລາຍກ່ອນທີ່ເຈົ້າຈະເລີ່ມສອນຢູ່ໂຮງຮຽນ
I've got my own reasons for wanting to be very private these days. That's all.
ຂ້ອຍມີເຫດຜົນຂອງຂ້ອຍເອງທີ່ຈະຢາກເປັນສ່ວນ
ຕົວຫຼາຍໃນມື້ນີ້.ນັ້ນແມ່ນທັງໝົດ.
I mean, on one hand...
ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າ, ໃນອີກດ້ານໜຶ່ງ...
what if God really did send His son to Earth to spread his word.
ຖ້າພຣະເຈົ້າໄດ້ສົ່ງລູກຊາຍຂອງລາວມາສູ່
ໂລກເພື່ອເຜີຍແຜ່ຄໍາເວົ້າຂອງລາວແນວໃດ.
Maybe you're exactly how he'd do it, right? Allow a man to live for thousands and thousands of years...
ບາງທີເຈົ້າແມ່ນວິທີທີ່ລາວຈະເຮັດມັນ,ແມ່ນບໍ?
ອະນຸຍາດໃຫ້ຜູ້ຊາຍດໍາລົງຊີວິດເປັນເວລາຫຼາຍພັນປີ...
traveling the world, collecting all of this knowledge and wisdom,
ການເດີນທາງໄປທົ່ວໂລກ,ການເກັບກໍາ
ຄວາມຮູ້ແລະຄວາມສະຫຼາດທັງໝົດນີ້,
and once he's got it, he starts preaching.
ແລະເມື່ອລາວໄດ້ຮັບມັນ
ແລ້ວ,ລາວເລີ່ມປະກາດ.
What he's saying is the truth, so people grasp it right away.
ສິ່ງທີ່ລາວເວົ້າແມ່ນຄວາມຈິງ,
ສະນັ້ນຄົນຈະເຂົ້າໃຈມັນທັນທີ.
It's like Christianity. It took over the world in just a couple of hundred years.
ມັນຄ້າຍຄືກັບຄຣິສຕຽນ.ມັນໄດ້ຄອບຄອງ
ໂລກໃນເວລາພຽງສອງສາມຮ້ອຍປີເທົ່ານັ້ນ.
- It makes a certain kind of sense.
- And you want to believe that story.
- ມັນມີຄວາມໝາຍບາງຢ່າງ.
- ແລະເຈົ້າຢາກເຊື່ອເລື່ອງນັ້ນ.
I'm not sure. Because...
ຂ້ອຍບໍ່ແນ່ໃຈ. ເພາະວ່າ...
if you are Jesus, then...
ຖ້າເຈົ້າເປັນພຣະເຢຊູ, ຫຼັງຈາກນັ້ນ...
that means that the Bible is just...
ນັ້ນໝາຍຄວາມວ່າພຣະຄໍາພີພຽງແຕ່...
fiction.
ນິທານ
I want to know the truth. I need to know the truth. Can you just tell me the truth, please?
ຂ້ອຍຢາກຮູ້ຄວາມຈິງ.ຂ້ອຍຕ້ອງຮູ້ຄວາມແທ້ຈິງ
.ເຈົ້າສາມາດບອກຂ້ອຍຄວາມຈິງໄດ້ບໍ,ກະລຸນາ?
If I tell you the truth, Philip, will you let me go?
ຖ້າຂ້ອຍບອກຄວາມຈິງໃຫ້ເຈົ້າ,
ຟີລິບ,ເຈົ້າຈະປ່ອຍຂ້ອຍໄປບໍ?
Yeah, I guess so.
ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍຄິດວ່າເປັນ.
- Okay, I want you to listen very carefully.
-
-ດີແລ້ວ,ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ເຈົ້າ
ຟັງຢ່າງລະມັດລະວັງຫຼາຍ.
Two thousand years ago I stood on a hill in Galilee...
ສອງພັນປີກ່ອນຂ້ອຍຢືນຢູ່
ເທິງພູໃນກາລີເລຍ...
and I spoke some basic spiritual truths I'd picked up over the years.
ແລະຂ້ອຍໄດ້ເວົ້າຄວາມຈິງທາງວິນຍານພື້ນຖານ
ບາງຢ່າງທີ່ຂ້ອຍໄດ້ຮຽນຮູ້ໃນຫລາຍປີ.
And when the gospels were written they called me Christ.
ແລະເມື່ອພຣະກິດຕິຄຸນຖືກຂຽນ
ພວກເຂົາເອີ້ນຂ້ອຍວ່າພຣະຄຣິດ.
But frankly, the whole thing got a lot bigger and went in a very different direction than I ever intended.
ແຕ່ຢ່າງຈິງຈັງ,ເລື່ອງທັງໝົດໄດ້ໃຫຍ່ຂຶ້ນຫຼາຍ
ແລະໄປທາງທີ່ແຕກຕ່າງກັນຫຼາຍກ່ວາທີ່ຂ້ອຍຕັ້ງໃຈ.
It got violent and scary and I took off.
ມັນກາຍເປັນຄວາມຮຸນແຮງແລະ
ຢ້ານກົວແລະຂ້ອຍໄດ້ບິນໄປ.
I've kept my head down ever since...
ຂ້ອຍໄດ້ຮັກສາຫົວລົງຕັ້ງແຕ່...
and I have to move on far more often than I would like.
ແລະຂ້ອຍຕ້ອງຍ້າຍໄປອີ
ກຫຼາຍກ່ວາທີ່ຂ້ອຍຢາກ.
But lately something's changed.
ແຕ່ໃນໄລຍະຜ່ານມາບາງສິ່ງ
ບາງຢ່າງໄດ້ປ່ຽນແປງ.
I'm getting lines in my face, grey hair. I don't heal as fast as I used to.
ຂ້ອຍກໍາລັງໄດ້ຮັບເສັ້ນໃນໃບໜ້າຂອງຂ້ອຍ,ຜົມສີຂາວ
.ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ປິ່ນປົວໄວເທົ່າທີ່ຂ້ອຍເຄີຍເຮັດ.
I don't know if it's something in the air, or in the water, the food. Something in my blood, or DNA...
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າມັນເປັນບາງສິ່ງບາງຢ່າງໃນອາກາດ,ຫຼື
ໃນນ້ໍາ,ອາຫານ.ບາງຢ່າງໃນເລືອດຂອງຂ້ອຍ,ຫຼື DNA ...
or a ticking time bomb in my soul. I feel different.
ຫຼືລະເບີດເວລາທີ່ສັ່ນສະເທືອນໃນຈິດ
ວິນຍານຂອງຂ້ອຍ.ຂ້ອຍຮູ້ສຶກແຕກຕ່າງກັນ.
Are you dying?
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງຕາຍບໍ?
I don't know. Maybe. Maybe I'm just changing.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້.ອາດຈະເປັນ.
ບາງທີຂ້ອຍພຽງແຕ່ປ່ຽນແປງ.
Into what?
ເຂົ້າໄປໃນຫຍັງ?
If your time is limited, it's more important now than ever for you to come forward.
ຖ້າເວລາຂອງເຈົ້າຈໍາກັດ,ມັນມີຄວາມສໍາຄັນຫຼາຍ
ຂຶ້ນດຽວນີ້ກວ່າເກົ່າສໍາລັບເຈົ້າທີ່ຈະມາຂ້າງໜ້າ.
For you to spread the word as only you can.
ເພື່ອໃຫ້ເຈົ້າເຜີຍແຜ່ຂ່າວດັ່ງທີ່ພຽງ
ແຕ່ເຈົ້າເທົ່ານັ້ນສາມາດເຮັດໄດ້.
I've thought about it a lot and I want to help.
ຂ້ອຍໄດ້ຄິດກ່ຽວກັບມັນ
ຫຼາຍແລ້ວແລະຂ້ອຍຢາກຊ່ວຍ.
There is so much pain and suffering.
ມີຄວາມເຈັບປວດແລະທຸກທໍລະມານຫຼາຍປານໃດ.
The New Testament said that I would return, but the truth is I never left.
ພຣະສັນຍາໃໝ່ເວົ້າວ່າຂ້ອຍຈະກັບມາ,
ແຕ່ຄວາມຈິງແມ່ນຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍອອກຈາກ.
The Book of Revelation says that Jesus will rule over this planet with his believers for a thousand years.
ປື້ມເປີດເຜີຍກ່າວວ່າພຣະເຢຊູຈະປົກຄອງ
ໂລກນີ້ກັບຜູ້ເຊື່ອຂອງລາວເປັນເວລາພັນປີ.
Shouldn't there be a better way to help people than ruling over them like a king?
ບໍ່ຄວນມີວິທີທີ່ດີກວ່າທີ່ຈະຊ່ວຍຄົນ
ກ່ວາການປົກຄອງພວກເຂົາຄືກັບກະສັດບໍ?
But what about the Rapture, where the dead in Christ will rise?
ແຕ່ຈະເປັນແນວໃດກັບການຍຶດເອົາ,ບ່ອນ
ທີ່ຄົນຕາຍໃນພຣະຄຣິດຈະຕື່ນຂຶ້ນ?
Why not bring them into the light now? Why condemn them to darkness?
ເປັນຫຍັງຈຶ່ງບໍ່ນໍາພວກເຂົາເຂົ້າສູ່ແສງສະຫວ່າງ
ດຽວນີ້?ເປັນຫຍັງຈຶ່ງຕັດສິນໃຫ້ພວກເຂົາຢູ່ໃນຄວາມມືດ?
- Because they've condemned themselves to darkness.
- That's harsh.
- ເພາະວ່າພວກເຂົາໄດ້ຕັດສິນໃຈຕົນເອງໃຫ້ຢູ່ໃນຄວາມມືດ.
- ນັ້ນແມ່ນຄວາມຮຸນແຮງ.
No it isn't. That's the fate of those who haven't been saved. The fate of those who've abandoned their faith.
ບໍ່ມັນບໍ່ແມ່ນ.ນັ້ນແມ່ນຊະຕາກໍາລ
ັງຂອງຜູ້ທີ່ບໍ່ໄດ້ຖືກຊ່ວຍເຫຼືອ.
Everyone can be saved. Everyone can find peace and love.
ທຸກຄົນສາມາດຖືກຊ່ວຍເຫຼືອໄດ້.ທຸກໆ
ຄົນສາມາດພົບຄວາມສະຫງົບແລະຄວາມຮັກ.
Why not create a Heaven on Earth, now? We can help do that.
ເປັນຫຍັງບໍ່ສ້າງສະຫວັນຢູ່ເທິງໂລກ
,ດຽວນີ້?ພວກເຮົາສາມາດຊ່ວຍເຮັດໄດ້.
But right now I need your help.
ແຕ່ໃນເວລານີ້ຂ້ອຍຕ້ອງການ
ຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອຂອງທ່ານ.
- What can I do?
- It's time to cut me loose.
- ຂ້ອຍສາມາດເຮັດແນວໃດ?
- ມັນເຖິງເວລາແລ້ວທີ່ຈະຕັດຂ້ອຍອອກ.
Okay, what's your plan?
ດີແລ້ວ, ແຜນການຂອງທ່ານແມ່ນຫຍັງ?
One step at a time.
ຂັ້ນຕອນດຽວໃນເວລາດຽວກັນ.
If you're the son of God, why can't you just cut yourself loose?
ຖ້າເຈົ້າເປັນລູກຊາຍຂອງພຣະເຈົ້າ,ເປັນ
ຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງບໍ່ສາມາດຕັດຕົວເອງໄດ້?
Son of Man. No magical powers.
ລູກຊາຍຂອງມະນຸດ. ບໍ່ມີພະລັງຊະຍາກອນ.
Okay, you want a plan.
ດີແລ້ວ, ເຈົ້າຢາກມີແຜນການ.
There are many paths to enlightenment, including the born again experience that you've had.
ມີຫລາຍເສັ້ນທາງໄປສູ່ຄວາມສະຫວ່າງ,ລວມ
ທັງປະສົບການເກີດໃໝ່ທີ່ເຈົ້າເຄີຍມີ.
- But there are equally valid paths.
- No there aren't.
- ແຕ່ມີເສັ້ນທາງທີ່ຖືກຕ້ອງເທົ່າກັນ.
- ບໍ່ບໍ່ມີ.
It says in Matthew 18:3...
ມັນຂຽນໄວ້ໃນມັດທາຍ 18:3...
Jesus tells his disciples: "Except ye be converted, and become as little children, ye shall not enter into the kingdom of Heaven."
ພຣະເຢຊູບອກພວກສາວົກຂອງລາວວ່າ:"ຖ້າເຈົ້າບໍ່ປ່ຽນໃຈແລະ
ກາຍເປັນເດັກນ້ອຍ,ເຈົ້າຈະບໍ່ເຂົ້າໄປໃນອານາຈັກສະຫວັນ."
There are other approaches to enlightenment that have been practiced throughout time across the globe.
ມີວິທີການອື່ນໆໃນການສະຫວ່າງທີ່ໄດ້ຮັບ
ການປະຕິບັດຕະຫຼອດເວລາໃນທົ່ວໂລກ.
- Why wouldn't we draw on that experience, and that wisdom?
- But do these other paths involve the cleansing blood of Christ? Because...
- ເປັນຫຍັງພວກເຮົາຈຶ່ງບໍ່ດຶງດູດປະສົບການນັ້ນ, ແລະຄວາມສະຫຼາດນັ້ນ?
- ແຕ່ເສັ້ນທາງອື່ນໆນີ້ກ່ຽວຂ້ອງກັບເລືອດທີ່ເຮັດຄວາມສະອາດຂອງພຣະຄຣິດບໍ? ເພາະວ່າ...
The path is less important than the goal:
ເສັ້ນທາງມີຄວາມສໍາຄັນໜ້ອຍກວ່າເປົ້າໝາຍ:
a personal transformation that enables us to empathize with others...
ການປ່ຽນແປງສ່ວນຕົວທີ່ເຮັດໃຫ້
ພວກເຮົາມີຄວາມເຫັນໃຈກັບຄົນອື່ນ...
and bring Heaven on Earth right now.
ແລະນໍາສະຫວັນມາສູ່ໂລກດຽວນີ້.
Rational humans have existed on this planet for 200,000 years.
ມະນຸດທີ່ມີເຫດຜົນໄດ້ມີຢູ່ເທິງ
ໂລກນີ້ເປັນເວລາ 200 , 000 ປີແລ້ວ.
Right? The New Testament has only existed for a fraction of that time, Philip.
ແມ່ນບໍ?ພຣະສັນຍາໃໝ່ມີຢູ່ພຽງແຕ່
ສ່ວນນ້ອຍໆຂອງເວລານັ້ນ,ຟີລິບ.
No, no. This is liberal theological nonsense.
ບໍ່,ບໍ່.ນີ້ແມ່ນ
ຄວາມໂງ່ທາງທິດສະດີເສລີ.
- What, so you're a Methodist now?
- I'm not being clear...
- ຫຍັງ, ສະນັ້ນເຈົ້າເປັນ Methodist ດຽວນີ້ບໍ?
- ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ແຈ້ງ...
Nah, you know what? I've had a personal relationship with Jesus Christ as my savior for the past ten years now.
ບໍ່,ເຈົ້າຮູ້ວ່າຫຍັງ?ຂ້ອຍມີຄວາມສໍາພັນສ່ວນຕົວກັບ
ພຣະເຢຊູຄຣິດເປັນຜູ້ຊ່ວຍຂອງຂ້ອຍເປັນເວລາສິບປີແລ້ວ.
I think I know who Jesus is, and I can tell you right now that you don't sound anything like him.
ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍຮູ້ວ່າພຣະເຢຊູແມ່ນໃຜ,ແລະຂ້ອຍສາມາດ
ບອກເຈົ້າໄດ້ດຽວນີ້ວ່າເຈົ້າບໍ່ໄດ້ສຽງຄືກັບລາວເລີຍ.
I don't know which translation of the Bible you've read, whose version...
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າເຈົ້າອ່ານການແປພາສາ
ຂອງພຣະຄໍາພີໃດ,ເວີຊັນຂອງໃຜ...
It's so seductive, isn't it?
ມັນດຶງດູດຫຼາຍ, ແມ່ນບໍ?
It's so seductive. The desire to believe you is so strong.
ມັນດຶງດູດຫຼາຍ.ຄວາມປາຖະໜາ
ທີ່ຈະເຊື່ອເຈົ້າແຂງແຮງຫຼາຍ.
But if word of your existence got out, if Isabel had her way and people started worshipping you, it would destroy the world.
ແຕ່ຖ້າຂ່າວກ່ຽວກັບການມີຢູ່ຂອງເຈົ້າອອກມາ,ຖ້າອີຊາເບວ
ເຮັດຕາມທາງຂອງນາງແລະຄົນເລີ່ມບູຊາເຈົ້າ,ມັນຈະທໍາລາຍໂລກ.
I have no intention of starting a religion.
ຂ້ອຍບໍ່ມີຈຸດປະສົງທີ່ຈະເລີ່ມຕົ້ນສາສະໜາ.
You're a real smooth talker, Professor Young.
ເຈົ້າເປັນຜູ້ເວົ້າທີ່ລຽບ
ງ່າຍແທ້ໆ,ສາດສະດາຈານຢົງ.
While you're certainly not Jesus, you do remind me of someone else in the Bible.
ໃນຂະນະທີ່ເຈົ້າບໍ່ແມ່ນພຣະເຢຊູແນ່ນອນ,
ເຈົ້າເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍຈື່ຄົນອື່ນໃນພຣະຄໍາພີ.
Someone with miraculous powers of persuasion.
ບາງຄົນທີ່ມີພະລັງການ
ຊັກຊວນທີ່ມະຫັດສະຈັນ.
Someone obsessed with transforming the world, overturning the true message of the Bible.
ບາງຄນທີ່ຕິດໃຈກັບການປ່ຽນແປງໂລກ,ການ
ໂຄ່ນລົ້ມຂໍ້ຄວາມທີ່ແທ້ຈິງຂອງພຣະຄໍາພີ.
You're not Jesus Christ.
ເຈົ້າບໍ່ແມ່ນພຣະເຢຊູຄຣິດ.
You're the Anti-Christ.
ເຈົ້າເປັນແອນຕິຄຣິດ.
Cut me loose, Philip, so we can discuss this rationally, please.
ປ່ອຍຂ້ອຍອອກ,ຟີລິບ,ເພື່ອໃຫ້ພວກເຮົາສາມາດ
ປຶກສາຫາລືເລື່ອງນີ້ໄດ້ຢ່າງສົມເຫດສົມຜົນ,ກະລຸນາ.
Sure, yeah. Cut loose the Anti-Christ. What harm could possibly come from that?
ແນ່ນອນ,ແມ່ນແລ້ວ.ຕັດແອນຕິຄຣິດອອກ
.ຄວາມເສຍຫາຍໃດທີ່ອາດຈະມາຈາກນັ້ນ?
Why don't you listen to yourself?
ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງບໍ່ຟັງຕົວເອງ?
A minute earlier you're prepared to believe I'm Jesus, now I'm the Anti-Christ.
ກ່ອນໜ້ານີ້ເຈົ້າກຽມພ້ອມທີ່ຈະເຊື່ອວ່າຂ້ອຍ
ເປັນພຣະເຢຊູ,ດຽວນີ້ຂ້ອຍເປັນແອນຕິຄຣິດ.
I'm not sure who you are.
ຂ້ອຍບໍ່ແນ່ໃຈວ່າເຈົ້າເປັນໃຜ.
Maybe you're just a regular guy who's a really good story teller.
ບາງທີເຈົ້າພຽງແຕ່ເປັນຜູ້ຊາຍປົກກະຕິ
ທີ່ເປັນຜູ້ບອກເລື່ອງທີ່ດີແທ້ໆ.
But you're the one who claimed to be Jesus, and right now you sound more like the Great Deceiver.
ແຕ່ເຈົ້າເປັນຄົນທີ່ອ້າງວ່າເປັນພຣະເຢຊູ,ແລະໃນເວລາ
ນີ້ເຈົ້າເບິ່ງຄືວ່າເປັນຄົນຫຼອກລວງທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ຫຼາຍ.
Do you even know what the Anti-Christ is? The concept doesn't exist in the Bible.
ເຈົ້າຮູ້ວ່າແອນຕິຄຣິດແມ່ນຫຍັງບໍ?
ແນວຄວາມຄິດນີ້ບໍ່ມີຢູ່ໃນພຣະຄໍາພີ.
It's a distortion that superstitious monks created by pulling completely unrelated passages together.
ມັນເປັນການສໍ້ໂກງທີ່ພະສົງທີ່ເຊື່ອຖືຄວາມຜິດພາດໄດ້ສ້າງ
ຂື້ນໂດຍການດຶງຂໍ້ທີ່ບໍ່ມີຄວາມກ່ຽວຂ້ອງທັງໝົດເຂົ້າກັນ.
Now the word "Antichrist" appears in the Epistles of John...
ດຽວນີ້ຄໍາວ່າ "Antichrist"
ປາກົດຢູ່ໃນຈົດໝາຍຂອງຈອນ...
but it never refers to a single person.
ແຕ່ມັນບໍ່ເຄີຍອ້າງເຖິງຄົນດຽວເລີຍ.
You know that I'm talking about the really bad guy from the Book of Revelation, whatever medieval monks named him.
ເຈົ້າຮູ້ວ່າຂ້ອຍກໍາລັງເວົ້າກ່ຽວກັບຄົນຮ້າຍແທ້ໆຈາກ
ປື້ມ Revelation ,ບໍ່ວ່າໂມນກ໌ສະໄໝກາງຈະເອີ້ນລາວແນວໃດ.
Okay. What malevolent creature from the Book of Revelation do I remotely resemble to you?
ດີແລ້ວ.ຂ້ອຍຄ້າຍຄືກັບເຈົ້າຢູ່ຫ່າງ
ໄກຈາກສັດຮ້າຍໃດຈາກປື້ມ Revelation ?
There's the seven-headed Beast who is wounded to death.
ມີສັດທີ່ມີຫົວເຈັດຫົວ
ທີ່ຖືກບາດເຈັບຈົນຕາຍ.
His wounds miraculously heal. You can do that.
ບາດເຈັບຂອງລາວຫາຍດີຢ່າງ
ມະຫັດສະຈັນ.ເຈົ້າສາມາດເຮັດໄດ້.
The Beast blasphemes God and heaven, much like your theology of many paths.
ສັດຮ້າຍໂຊກຮ້າຍພຣະເຈົ້າແລະສະຫວັນ,ຄືກັບ
ທິດສະດີຂອງເຈົ້າຂອງເສັ້ນທາງຫຼາຍຢ່າງ.
Ultimately everyone left on earth is worshiping him, and it seems like you're pushing for a similar plan.
ສຸດທ້າຍທຸກຄົນທີ່ຍັງເຫຼືອຢູ່ເທິງໂລກກໍາລັງບູຊາລາວ,
ແລະເບິ່ງຄືວ່າເຈົ້າກໍາລັງຊຸກຍູ້ແຜນການທີ່ຄ້າຍຄືກັນ.
All that's missing is the 666.
ສິ່ງດຽວທີ່ຂາດຫາຍແມ່ນ 666.
You got any tattoos?
ເຈົ້າມີ tattoo ໃດບໍ?
The nonsense about the Beast is fantasy literature and nothing more.
ຄວາມໂງ່ກ່ຽວກັບສັດແມ່ນວັນນະຄະດີ
ຈິນຕະນາການແລະບໍ່ມີຫຍັງອີກ.
You really don't believe in the Bible, do you?
ເຈົ້າບໍ່ເຊື່ອໃນພຣະຄໍາພີແທ້ໆ, ແມ່ນບໍ?
It's a book, written by people.
ມັນເປັນປື້ມ, ຂຽນໂດຍຄົນ.
Whatever you are, you're a serious enemy of the Bible, and your message could have catastrophic effects on the Christian faith.
ບໍ່ວ່າເຈົ້າຈະເປັນໃຜ,ເຈົ້າເປັນສັດຕູທີ່ຮ້າຍແຮງຂອງພຣະຄໍາພີ,ແລະ
ຂໍ້ຄວາມຂອງທ່ານອາດຈະມີຜົນກະທົບອັນຮ້າຍແຮງຕໍ່ຄວາມເຊື່ອຂອງຊາວຄຣິສຕຽນ.
- You are a threat.
- I just want to be left alone.
- ເຈົ້າເປັນໄພຂົ່ມຂູ່.
- ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຢາກຖືກປ່ອຍໄວ້ຢ່າງສະຫງົບ.
I don't believe you.
ຂ້ອຍບໍ່ເຊື່ອເຈົ້າ.
- I haven't lied to you once.
-
- ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍຕົວະເຈົ້າເທື່ອເລີຍ.
I have an idea. Let's have a little test of faith.
ຂ້ອຍມີແນວຄິດ. ມາທົດສອບຄວາມເຊື່ອນ້ອຍໆ.
- For me or for you?
- Both of us.
- ສໍາລັບຂ້ອຍຫຼືສໍາລັບເຈົ້າ?
- ພວກເຮົາທັງສອງ.
I know what I believe in.
ຂ້ອຍຮູ້ວ່າຂ້ອຍເຊື່ອຫຍັງ.
Okay. So if I really am the Beast...
ດີແລ້ວ. ສະນັ້ນຖ້າຂ້ອຍເປັນສັດແທ້ໆ...
what do you think God would have you do with me?
ເຈົ້າຄິດວ່າພຣະເຈົ້າຢາກ
ໃຫ້ເຈົ້າເຮັດຫຍັງກັບຂ້ອຍ?
- Probably kill you.
- Then do it. Let's end this.
- ບາງທີຈະຂ້າເຈົ້າ.
- ຫຼັງຈາກນັ້ນເຮັດມັນ. ມາສິ້ນສຸດເລື່ອງນີ້.
I didn't exactly say you were the Anti-Christ. I just said it could be a possibility.
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເວົ້າວ່າເຈົ້າເປັນແອນຕິຄຣິດ.ຂ້ອຍ
ພຽງແຕ່ເວົ້າວ່າມັນອາດຈະເປັນຄວາມເປັນໄປໄດ້.
Well, that's good news. If you're not going to kill me for being the Beast, you're going to have to let me go sometime.
ດີ,ນັ້ນແມ່ນຂ່າວດີ.ຖ້າເຈົ້າຈະບໍ່ຂ້າຂ້ອຍ
ເພາະເປັນສັດ,ເຈົ້າຈະຕ້ອງປ່ອຍຂ້ອຍໄປບາງຄັ້ງ.
But there's still a possibility that you could be Jesus and I can't let you go until I know one way or another.
ແຕ່ຍັງມີຄວາມເປັນໄປໄດ້ວ່າເຈົ້າອາດຈະເປັນພຣະເຢຊູແລະຂ້ອຍ
ບໍ່ສາມາດປ່ອຍເຈົ້າໄປໄດ້ຈົນກວ່າຂ້ອຍຈະຮູ້ວິທີໃດໜຶ່ງ.
- I already told you I was.
- That doesn't prove anything.
- ຂ້ອຍບອກເຈົ້າແລ້ວວ່າຂ້ອຍເປັນ.
- ນັ້ນບໍ່ໄດ້ພິສູດຫຍັງເລີຍ.
Then plunge your knife into me and find out for sure.
ຫຼັງຈາກນັ້ນຖິ້ມດອກໄມ້ຂອງທ່ານ
ໃສ່ຂ້ອຍແລະຮູ້ຢ່າງແນ່ນອນ.
If I'm Jesus I'll survive. Or die and be reborn.
ຖ້າຂ້ອຍເປັນພຣະເຢຊູຂ້ອຍຈະ
ລອດຊີວິດ.ຫຼືຕາຍແລະເກີດໃໝ່.
- Maybe you're just a manipulative story teller, and I'd be a murderer.
-
-ບາງທີເຈົ້າພຽງແຕ່ເປັນຜູ້ບອກເລື່ອງທີ່
manipulative ,ແລະຂ້ອຍຈະເປັນຜູ້ຄາດຕະກໍາ.
But it still comes down to the same choices: stab me or let me go.
ແຕ່ມັນຍັງຕົກລົງກັບການເລືອກ
ດຽວກັນ:ດອກຂ້ອຍຫຼືປ່ອຍຂ້ອຍໄປ.
So just, stick this knife in your eye or something?
ສະນັ້ນພຽງແຕ່,ເອົາດອກໄມ້ນີ້ໃສ່
ຕາຂອງທ່ານຫຼືບາງສິ່ງບາງຢ່າງບໍ?
Why not place it on my right side?
ເປັນຫຍັງຈຶ່ງບໍ່ວາງ
ມັນຢູ່ດ້ານຂວາຂອງຂ້ອຍ?
- Like the Roman soldier with the spear.
-
- ຄືກັບທະຫານໂຣມທີ່ມີປືນ.
So you want me to stab you right now as an act of faith.
ສະນັ້ນເຈົ້າຢາກໃຫ້ຂ້ອຍແທງເຈົ້າ
ດຽວນີ້ເປັນການກະທໍາຄວາມເຊື່ອ.
I didn't say that.
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເວົ້າແບບນັ້ນ.
- But what if I want to?
- Then you would be...
- ແຕ່ຖ້າຂ້ອຍຢາກເຮັດແນວໃດ?
- ຫຼັງຈາກນັ້ນເຈົ້າຈະເປັນ...
Hi, you've reached Philip. Sorry I can't get to the phone right now, but if you leave your name, number...
ສະບາຍດີ,ເຈົ້າໄດ້ໂທຫາຟີລິບແລ້ວ.ຂໍໂທດວ່າຂ້ອຍບໍ່ສາມາດ
ຕອບໂທລະສັບໄດ້ໃນເວລານີ້,ແຕ່ຖ້າເຈົ້າປ່ອຍຊື່,ເບີ...
No answer.
ບໍ່ມີຄໍາຕອບ.
Philip, what's up? Where are you? We have Dr. Jenkins, we're really close. Call me.
ຟີລິບ,ມີຫຍັງເກີດຂຶ້ນ?ເຈົ້າຢູ່ໃສ?ພວກເຮົາ
ມີດຣເຈນກິນສ໌,ພວກເຮົາໃກ້ຊິດແທ້ໆ.ໂທຫາຂ້ອຍ.
So what's your problem with him, anyway?
ສະນັ້ນບັນຫາຂອງທ່ານກັບ
ລາວແມ່ນຫຍັງ,ຢ່າງໃດກໍຕາມ?
- Me?
- Yeah. What'd he ever do to you?
- ຂ້ອຍບໍ?
- ແມ່ນແລ້ວ. ລາວເຄີຍເຮັດຫຍັງກັບເຈົ້າ?
Aside from the fact that he ruined my life? That problem?
ນອກຈາກຄວາມຈິງທີ່ວ່າລາວໄດ້ທໍາ
ລາຍຊີວິດຂອງຂ້ອຍບໍ?ບັນຫານັ້ນບໍ?
Don't get salty, dude.
ຢ່າເປັນເກືອ, ເພື່ອນ.
- What happened, Dr. Jenkins?
- Well, you read my book, Isabel. Yes?
- ເກີດຫຍັງຂຶ້ນ, ດຣ ເຈນກິນສ໌?
- ດີ, ເຈົ້າອ່ານປື້ມຂອງຂ້ອຍ, ອີຊາເບວ. ແມ່ນບໍ?
You were all good friends, academic peers...
ເຈົ້າທັງໝົດແມ່ນເພື່ອນທີ່ດີ,
ເພື່ອນຮ່ວມງານທາງວິທະຍາສາດ...
He told you his story one night, then "just kidding" and poof, he vanished.
ລາວບອກເຈົ້າເລື່ອງຂອງລາວໃນຄືນໜຶ່ງ,ຫຼັງ
ຈາກນັ້ນ"ພຽງແຕ່ໂຊກຮ້າຍ"ແລະ poof ,ລາວຫາຍໄປ.
I was angry. I felt betrayed. We all felt betrayed.
ຂ້ອຍໂຊກຮ້າຍ.ຂ້ອຍຮູ້ສຶກວ່າຖືກປະໝາດ
.ພວກເຮົາທຸກຄົນຮູ້ສຶກຖືກປະພາດ.
And I left there that evening, wanting to expose him for the lunatic that I thought he was.
ແລະຂ້ອຍອອກຈາກບ່ອນນັ້ນໃນຕອນແລງນັ້ນ,ຢາກເປີດເຜີຍ
ລາວສໍາລັບຄົນໂຊກຮ້າຍທີ່ຂ້ອຍຄິດວ່າລາວເປັນ.
So you became a ninja stalker.
ສະນັ້ນເຈົ້າຈຶ່ງກາຍເປັນຄົນຕິດຕາມນິນຈາ.
I'd given up hope of finding him until I saw your email.
ຂ້ອຍໄດ້ປະຖິ້ມຄວາມຫວັງທີ່ຈະຊອກຫາ
ລາວຈົນກວ່າຂ້ອຍຈະເຫັນອີເມວຂອງທ່ານ.
But that doesn't explain how you went from a skeptic to a believer.
ແຕ່ມັນບໍ່ໄດ້ອະທິບາຍວ່າເຈົ້າໄດ້
ກາຍຈາກຄົນສົງໄສເປັນຄົນເຊື່ອແນວໃດ.
I'm an archaeologist. I dug deep, looking for the truth, but I...
ຂ້ອຍເປັນນັກບູຮານສາດ.ຂ້ອຍຂຸດຄົ້ນຢ່າງ
ເລິກເຊິ່ງ,ຊອກຫາຄວາມຈິງ,ແຕ່ຂ້ອຍ...
couldn't disprove his fantastic story.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດພິສູດເລື່ອ
ງທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ຂອງລາວໄດ້.
- So I published. And...
- Got run out of Dodge on a rail.
- ສະນັ້ນຂ້ອຍຈຶ່ງເຜີຍແຜ່. ແລະ...
- ຂ້ອຍຖືກແລ່ນອອກຈາກ Dodge ໃນລົດໄຟ.
It sucks to be you.
ມັນໂຊກຮ້າຍທີ່ຈະເປັນເຈົ້າ.
No, I would agree.
ບໍ່, ຂ້ອຍເຫັນດີ.
- I guess the ambulance has already come and gone.
- They left the front door open. Maybe there's a note.
- ຂ້ອຍຄິດວ່າລົດສຸກເສີນໄດ້ມາແລ້ວແລະໄປແລ້ວ.
- ພວກເຂົາປ່ອຍປະຕູທາງໜ້າເປີດໄວ້. ບາງທີມີຂໍ້ຄວາມ.
Start calling the hospitals. There can't be that many in this town.
ເລີ່ມໂທຫາໂຮງໝໍ.ບໍ່ສາມາດ
ມີຫຼາຍປານໃດໃນເມືອງນີ້ໄດ້.
- Professor Young's truck is gone.
- Hello? Anybody home?
- ລົດບັນທຸກຂອງສາດສະດາຈານຢອງຫາຍໄປແລ້ວ.
- ສະບາຍດີ? ມີໃຜຢູ່ເຮືອນບໍ?
Still no answer. Philip, what's up? Where are you?
ຍັງບໍ່ມີຄໍາຕອບ.ຟີລິບ,
ມີຫຍັງເກີດຂຶ້ນ?ເຈົ້າຢູ່ໃສ?
- Look, there's blood.
-
- ເບິ່ງ, ມີເລືອດ.
Okay, okay. What went on here?
ດີ, ດີ. ເກີດຫຍັງຂຶ້ນຢູ່ນີ້?
- I don't know. Philip said he was calling an ambulance.
- You need to call the police.
- ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້. ຟີລິບບອກວ່າລາວ ກໍາ ລັງໂທຫາລົດສຸກເສີນ.
- ເຈົ້າຕ້ອງໂທຫາຕໍາຫຼວດ.
- Hang on, we don't know what happened.
- That's why you need to call the police.
- ລໍຖ້າ, ພວກເຮົາບໍ່ຮູ້ວ່າເກີດຫຍັງຂຶ້ນ.
- ນັ້ນແມ່ນເຫດຜົນທີ່ເຈົ້າຕ້ອງໂທຫາຕໍາຫຼວດ.
Philip might've done something stupid.
ຟີລິບອາດຈະເຮັດບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ໂງ່.
Don't touch that. You have to dial 911.
ຢ່າຈັບມັນ. ເຈົ້າຕ້ອງໂທຫາ 911.
There's a broken chair and some blood. We don't know what went on.
ມີຕັ່ງທີ່ແຕກແລະເລືອດບາງຢ່າງ.
ພວກເຮົາບໍ່ຮູ້ວ່າເກີດຫຍັງຂຶ້ນ.
Two people and a car are missing.
ຄົນສອງຄົນແລະລົດຫາຍໄປ.
- We have to find Philip.
- No, you have to call the p...
- ພວກເຮົາຕ້ອງຊອກຫາຟີລິບ.
- ບໍ່, ເຈົ້າຕ້ອງໂທຫາ p...
I'll do it.
ຂ້ອຍຈະເຮັດມັນ.
Wait, wait, just one minute, okay? I don't want to get in trouble, okay? No one does. Let's just think about what happened.
ຖ້າ,ລໍຖ້າ,ພຽງແຕ່ໜຶ່ງນາທີ,ດີ?ຂ້ອຍບໍ່ຢາກເຂົ້າໄປໃນຄວາມຫຍຸ້ງຍາກ
,ດີບໍ?ບໍ່ມີໃຜເຮັດ.ພວກເຮົາພຽງແຕ່ຄິດກ່ຽວກັບສິ່ງທີ່ເກີດຂຶ້ນ.
If the ambulance came, then Professor Young is in the hospital.
ຖ້າລົດສຸກເສີນມາ,ຫຼັງຈາກນັ້ນ
ສາດສະດາຈານຢອງຢູ່ໃນໂຮງໝໍ.
No. The paramedics would have stopped the bleeding down here. There wouldn't be a blood trail all the way up the stairs right there.
ບໍ່.ພວກແພດສຸກເສີນຈະຢຸດການເລືອດໄຫຼຢູ່ບ່ອນນີ້.ມັນ
ຈະບໍ່ມີຮ່ອງຮອຍເລືອງຕະຫຼອດທາງຂຶ້ນຂັ້ນເທິງຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
- We're not criminals.
- No, no, you have no choice.
- ພວກເຮົາບໍ່ແມ່ນອາຊະຍາກໍາ.
- ບໍ່, ບໍ່, ເຈົ້າບໍ່ມີທາງເລືອກ.
If the cops come, then we all get arrested, okay? Forget college, forget everything. Our lives are totally over, period.
ຖ້າຕໍາຫຼວດມາ,ຫຼັງຈາກນັ້ນພວກເຮົາທຸກຄົນຈະຖືກຈັບກຸມ,ດີບໍ?ລືມ
ວິທະຍາໄລ,ລືມທຸກຢ່າງ.ຊີວິດຂອງພວກເຮົາໄດ້ສິ້ນສຸດລົງຢ່າງສົມບູນ,ຈຸດ.
But where are they?
ແຕ່ພວກເຂົາຢູ່ໃສ?
Do you think Professor Young killed Philip?
ເຈົ້າຄິດວ່າສາດສະດາຈານຢົງໄດ້ຂ້າຟີລິບບໍ?
- No way.
- Maybe Philip killed Professor Young.
- ບໍ່ເປັນໄປເລີຍ.
- ບາງທີຟີລິບໄດ້ຂ້າສາດສະດາຈານ ຢົງ.
Now that is impossible. Because he would have had to cut his head off. And there's not enough blood in here for that.
ດຽວນີ້ມັນບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້ເພາະວ່າລາວຈະຕ້ອງຕັດຫົວຂອງ
ລາວອອກແລະບໍ່ມີເລືອດພຽງພໍໃນບ່ອນນີ້ສໍາລັບສິ່ງນັ້ນ
- That's a little graphic.
- Maybe they both just drove away together.
- ນັ້ນແມ່ນຮູບພາບນ້ອຍໆ.
- ບາງທີພວກເຂົາທັງສອງພຽງແຕ່ຂັບລົດໄປຮ່ວມກັນ.
- After having a knife fight?
- Or a ritual sacrifice?
- ຫຼັງຈາກການຕໍ່ສູ້ດ້ວຍດອກໄມ້ບໍ?
- ຫຼືເປັນການເສຍສະຫຼະພິທີການບໍ?
Okay, Professor Young was leaving... Maybe he just left.
ດີແລ້ວ,ສາດສະດາຈານຢົງກໍາລັງ
ອອກໄປ...ບາງທີລາວຫາກໍ່ອອກໄປ.
No, because the Van Gogh is still upstairs. It doesn't make sense that he would leave it behind, after all these years.
ບໍ່,ເພາະວ່າ Van Gogh ຍັງຢູ່ເທິງ.ມັນບໍ່ມີຄວາມໝາຍ
ວ່າລາວຈະປ່ອຍມັນຢູ່ເບື້ອງຫຼັງ,ຫຼັງຈາກຫຼາຍປີນີ້.
Okay, listen. Tara, why don't you and Dr. Jenkins call all the hospitals, see if he's there.
ດີແລ້ວ,ຟັງ.ຕາຣາ,ເປັນຫຍັງເຈົ້າແລະດຣເຈນກິນສ໌ຈຶ່ງ
ບໍ່ໂທຫາໂຮງໝໍທັງໝົດ,ເບິ່ງວ່າລາວຢູ່ບ່ອນນັ້ນບໍ.
Liko and I will stay here, figure out what to do with this.
ຂ້ອຍແລະລີໂກຈະຢູ່ບ່ອນນີ້,
ຄິດວ່າຈະເຮັດແນວໃດກັບສິ່ງນີ້.
Sound like a plan.
ມັນເບິ່ງຄືວ່າເປັນແຜນການ.
Well, I got your letter, obviously. I was surprised to hear from you, to say the least. And a letter.
ດີ,ຂ້ອຍໄດ້ຮັບຈົດໝາຍຂອງທ່ານ,ແນ່ນອນ.ຂ້ອຍແປກໃຈ
ທີ່ໄດ້ຍິນຈາກທ່ານ,ເວົ້າຢ່າງໜ້ອຍ.ແລະຈົດໝາຍ.
Technology is not my friend these days.
ເທັກໂນໂລຢີບໍ່ແມ່ນ
ເພື່ອນຂອງຂ້ອຍໃນມື້ນີ້.
- It was a lot of absorb, John.
- I know.
- ມັນດູດຊຶມຫຼາຍ, ຈອນ.
- ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ.
How are you feeling?
ເຈົ້າຮູ້ສຶກແນວໃດ?
Still sore. I'm not used to being injured for an extended period of time.
ຂ້ອຍຍັງເຈັບປວດ.ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍ
ໄດ້ຮັບບາດເຈັບເປັນເວລາດົນນານ.
It's only been six weeks.
ມັນພຽງແຕ່ຫົກອາທິດແລ້ວ.
I've had much worse, and I'm usually up in a couple of days.
ຂ້ອຍເຄີຍມີຮ້າຍແຮງກວ່າເກົ່າ
,ແລະຂ້ອຍມັກຕື່ນໃນສອງສາມມື້.
- This is different, Harry.
- How so?
- ນີ້ແມ່ນແຕກຕ່າງກັນ, ແຮຣີ.
- ເປັນແນວໃດ?
I don't know. But I hope I'll find out soon.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້.ແຕ່ຂ້ອຍຫວັງ
ວ່າຂ້ອຍຈະຮູ້ວ່າໄວໆນີ້.
I like the beard. Reminds me of a Schauzer I had once.
ຂ້ອຍມັກດອກໄມ້.ຈື່ຂ້ອຍເຖິງ
Schauzer ທີ່ຂ້ອຍເຄີຍມີຄັ້ງໜຶ່ງ.
No, no. I got it.
ບໍ່, ບໍ່. ຂ້ອຍເຮັດແລ້ວ.
- So you're living here?
- Yes.
- ສະນັ້ນເຈົ້າອາໄສຢູ່ບ່ອນນີ້ບໍ?
- ແມ່ນແລ້ວ.
- How much longer?
- I don't know.
- ອີກດົນປານໃດ?
- ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້.
I think I found a name for myself, Harry. A classification.
ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍໄດ້ພົບຊື່ສໍາ
ລັບຕົວເອງ,ແຮຣີ.ການຈັດປະເພດ.
- 'Holocene Man'.
- Your dates are a little off.
- ຜູ້ຊາຍໂຮໂລເຊນ.
- ວັນທີຂອງທ່ານຜິດພາດເລັກນ້ອຍ.
- The Holocene only goes back twelve thousand years. And you, you're...
-
-ໂຮໂລເຊນກັບຄືນໄປບ່ອນພຽງແຕ່ສິບສອງ
ພັນປີເທົ່ານັ້ນ.ແລະເຈົ້າ,ເຈົ້າແມ່ນ...
I saw the ice melt, watched the birth of the epoch.
ຂ້ອຍເຫັນກ້ອນລະລາຍ,
ເບິ່ງການເກີດຂອງສະໄໝ.
Yeah, well, the scientific community is starting to coalesce around the idea that the Holocene's over.
ແມ່ນແລ້ວ,ດີ,ປະຊາຄົມວິທະຍາສາດກໍາລັງເລີ່ມຕົ້ນລວມ
ຕົວຢູ່ອ້ອມຮອບຄວາມຄິດວ່າ Holocene ໄດ້ສິ້ນສຸດລົງ.
We're now living in the Anthropocene.
ພວກເຮົາກໍາລັງດໍາລົງຊີວິດ
ໃນ Anthropocene ດຽວນີ້.
The impact of man's activities on the planet being so severe it's changed it permanently,
ຜົນກະທົບຈາກກິດຈະການຂອງມະນຸດໃນໂລກທີ່
ຮ້າຍແຮງຫຼາຍມັນໄດ້ປ່ຽນແປງມັນຢ່າງຖາວອນ,
creating a whole new epoch.
ສ້າງຍຸກໃໝ່ຢ່າງສົມບູນ.
That would explain a thing or two about my condition.
ນັ້ນຈະອະທິບາຍບາງສິ່ງ
ບາງຢ່າງກ່ຽວກັບສະພາບຂອງຂ້ອຍ.
End of an era.
ການສິ້ນສຸດຂອງຍຸກສະໄໝ.
Oh, John. C'mon, don't talk like that.
ໂອ້ ຈອນ. ມາແລ້ວ, ຢ່າເວົ້າແບບນັ້ນ.
Well, everything ends. And apparently, nobody lives forever.
ດີ,ທຸກຢ່າງສິ້ນສຸດລົງ.ແລະ
ເບິ່ງຄືວ່າ,ບໍ່ມີໃຜອາໄສຢູ່ຕະຫຼອດໄປ.
What is it?
ມັນເປັນຫຍັງ?
John, I didn't do this, come here, for any reason, except you asked.
ຈອນ,ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເຮັດສິ່ງນີ້,ມາບ່ອນນີ້,
ດ້ວຍເຫດຜົນໃດກໍ່ຕາມ,ຍົກເວັ້ນວ່າທ່ານຖາມ.
But, since we're here, and since we're talking. I could really use your help.
ແຕ່,ນັບຕັ້ງແຕ່ພວກເຮົາຢູ່ບ່ອນນີ້,ແລະຕັ້ງແຕ່ພວກເຮົາກໍາ
ລັງເວົ້າກັນ.ຂ້ອຍສາມາດໃຊ້ຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອຂອງທ່ານໄດ້ແທ້ໆ.
It's my dad. He's been sick for a while. And now...
ມັນເປັນພໍ່ຂອງຂ້ອຍ.ລາວເຈັບປ່ວຍ
ເປັນເວລາດົນນານແລ້ວ.ແລະດຽວນີ້...
Would you be willing to come home with me? Just for a while?
ເຈົ້າພ້ອມທີ່ຈະກັບບ້ານ
ກັບຂ້ອຍບໍ?ພຽງແຕ່ຊົ່ວຄາວ?
- I think he would really like to meet you.
- I'll go check my calendar. But I think I'm free.
- ຂ້ອຍຄິດວ່າລາວຢາກພົບເຈົ້າແທ້ໆ.
- ຂ້ອຍຈະໄປກວດເບິ່ງຕາຕະລາງຂອງຂ້ອຍ. ແຕ່ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍເປັນອິດສະຫຼະ.
Dr. Jenkins? Angelo Garcetti, FBI.
ດຣ ເຈນກິນສ໌? ແອນເຈໂລ ແກຣເຊັດຕິ, FBI.
FBI. What can I do for you?
FBI ຂ້ອຍສາມາດຊ່ວຍເຈົ້າໄດ້ແນວໃດ?
I was hoping we could talk about John Young, aka John Oldman, aka John Magdel.
ຂ້ອຍຫວັງວ່າພວກເຮົາສາມາດເວົ້າກ່ຽວກັບ
ຈອນຢົງ,ຫຼືຈອນໂອລດແມນ,ຫຼືຈອນມາຈເດວ.
Yeah, yeah. I know who you mean.
ແມ່ນແລ້ວ,ແມ່ນແລ້ວ.ຂ້ອຍ
ຮູ້ວ່າເຈົ້າໝາຍຄວາມວ່າໃຜ.
- I don't know where he is, if that's what you want to know.
- Oh, I'm aware of that. If you knew where he was, I'd know where he was.
- ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າລາວຢູ່ໃສ, ຖ້ານັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ເຈົ້າຢາກຮູ້.
- ໂອ້, ຂ້ອຍຮູ້ເລື່ອງນັ້ນ. ຖ້າເຈົ້າຮູ້ວ່າລາວຢູ່ໃສ, ຂ້ອຍຈະຮູ້ວ່າລາວຢູ່ໃນໃສ.
Oh. Is that so?
ໂອ້. ນັ້ນແມ່ນຄວາມຈິງບໍ?
- Do you think he kidnapped Philip Nichols?
- I hope not. I'd hate to think he'd hurt a kid.
- ເຈົ້າຄິດວ່າລາວໄດ້ລັກພາຕົວຟີລິບ ນິກອລສ໌ບໍ?
- ຂ້ອຍຫວັງວ່າບໍ່ແມ່ນ. ຂ້ອຍບໍ່ຢາກຄິດວ່າລາວຈະເຮັດໃຫ້ເດັກນ້ອຍເຈັບປວດ.
You have reason to believe he's capable of violence?
ເຈົ້າມີເຫດຜົນທີ່ຈະເຊື່ອວ່າ
ລາວສາມາດໃຊ້ຄວາມຮຸນແຮງໄດ້ບໍ?
He hunts large animals with a bow and arrow, and he butchers them with his own hands.
ລາວລ່າສັດໃຫຍ່ດ້ວຍກະທູ້ແລະລູກປືນ
,ແລະລາວຂ້າພວກມັນດ້ວຍມືຂອງລາວເອງ.
- I have no idea what he's capable of.
-
-ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ເລີຍວ່າ
ລາວສາມາດເຮັດຫຍັງໄດ້.
- You've said this main claims to be immortal?
- Sometimes he claims it, sometimes he denies it.
- ເຈົ້າບອກວ່າຄົນຫລັກຄົນນີ້ອ້າງວ່າເປັນຄົນບໍ່ຕາຍບໍ?
- ບາງຄັ້ງລາວອ້າງວ່າມັນ, ບາງຄັ້ງລາວກ່າວປະຕິເສດມັນ.
- Do you think it's true?
- I don't know anymore. Maybe he's just older than he looks.
- ເຈົ້າຄິດວ່າມັນເປັນຄວາມຈິງບໍ?
- ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ອີກແລ້ວ. ບາງທີລາວພຽງແຕ່ໃຫຍ່ກວ່າທີ່ເບິ່ງຄືວ່າ.
You describe him as over six feet, thin, with dark hair and eyes.
ເຈົ້າອະທິບາຍລາວວ່າສູງກວ່າ 6
ຟຸດ,ອ່ອນແອ,ມີຜົມສີດໍາແລະຕາ.
Interesting.
ໜ້າສົນໃຈ.
- Why? What's it to you?
- It's a cold case.
- ເປັນຫຍັງ? ມັນເປັນຫຍັງກັບເຈົ້າ?
- ມັນເປັນກໍລະນີທີ່ເຢັນ.
Crazy thing. His description matches a guy, died years ago.
ສິ່ງໂຊກຮ້າຍ.ການອະທິບາຍຂອງລາວເໝາະສົມກັບ
ຜູ້ຊາຍຄົນໜຶ່ງ,ເສຍຊີວິດຫຼາຍປີກ່ອນ.
But witnesses keep placing him at the scene of violent crimes. Sick, twisted stuff, nightmares.
ແຕ່ພວກພະຍານສືບຕໍ່ວາງລາວຢູ່ບ່ອນເກີດອາຊະຍາກໍາ
ທີ່ຮຸນແຮງ.ສິ່ງເຈັບປ່ວຍ,ທີ່ສໍ້ໂກງ,ຄວາມຝັນຮ້າຍ.
Always a different name, different place, but the same description.
ຊື່ທີ່ແຕກຕ່າງກັນຢູ່ສະເໝີ,ສະຖານທີ່
ທີ່ແຕກຕ່າງກັນ,ແຕ່ການອະທິບາຍດຽວກັນ.
I don't think John would hurt people intentionally.
ຂ້ອຍບໍ່ຄິດວ່າຈອນຈະເຮັດໃຫ້
ຄົນເຈັບປວດຢ່າງຕັ້ງໃຈ.
- But he is certainly a skilled identity fabricator.
- Maybe so.
- ແຕ່ລາວແນ່ນອນວ່າເປັນຜູ້ປອມແປງຕົວຕົນທີ່ມີຄວາມສາມາດ.
- ບາງທີເປັນ.
But an immortal, identity-changing serial killer... Do you think such a thing could exist?
ແຕ່ຜູ້ຄາດຕະກໍາຊຸດທີ່ບໍ່ມີຄວາມຕາຍ,ປ່ຽນຕົວຕົນ
...ເຈົ້າຄິດວ່າສິ່ງດັ່ງກ່າວສາມາດມີຢູ່ໄດ້ບໍ?
I think...
ຂ້ອຍຄິດວ່າ...
anything is possible.
ທຸກຢ່າງເປັນໄປໄດ້.
Hi again. I hope you enjoyed the film.
ສະບາຍດີອີກເທື່ອໜຶ່ງ.ຂ້ອຍຫວັງ
ວ່າເຈົ້າໄດ້ເພີດເພີນກັບຮູບເງົາ.
As you probably noticed, we left the ending kind of open,
ດັ່ງທີ່ເຈົ້າອາດຈະສັງເກດເຫັນ,
ພວກເຮົາໄດ້ປ່ອຍໃຫ້ຕອນທ້າຍເປີດຢູ່,
and that's because we hope to make another movie, or possibly even a television series.
ແລະນັ້ນແມ່ນຍ້ອນວ່າພວກເຮົາຫວັງທີ່ຈະເຮັດ
ຮູບເງົາອີກຄັ້ງ,ຫຼືບາງທີເຖິງແມ່ນວ່າຊຸດໂທລະພາບ.
But we can't do any of that without your support,
ແຕ່ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດເຮັດສິ່ງທັງໝົດ
ນັ້ນໄດ້ໂດຍບໍ່ມີການສະໜັບສະໜູນຂອງທ່ານ,
and that's why we really appreciate your decision to go to manfromearth.com
ແລະນັ້ນແມ່ນເຫດຜົນທີ່ພວກເຮົາຍ້ອງຍໍ
ການຕັດສິນໃຈຂອງທ່ານທີ່ຈະໄປ manfromearth . com
and click "donate". Whatever amount you think is fair.
ແລະຄລິກໃສ່"ບໍລິຈາກ".ເງິນຈໍາ
ນວນໃດທີ່ທ່ານຄິດວ່າເປັນຍຸຕິທໍາ.
You can also help out by buying a DVD or a Blu-Ray.
ເຈົ້າຍັງສາມາດຊ່ວຍໄດ້
ໂດຍການຊື້ DVD ຫຼື Blu-Ray .
Once again, we really appreciate your support.
ອີກເທື່ອໜຶ່ງ,ພວກເຮົາຍ້ອງຍໍ
ການສະໜັບສະໜູນຂອງທ່ານແທ້ໆ.
We thank you for watching the movie, and for helping to spread the word.
ພວກເຮົາຂອບໃຈເຈົ້າທີ່ເບິ່ງ
ຮູບເງົາ,ແລະທີ່ຊ່ວຍເຜີຍແຜ່ຂ່າວ.
INSERT CREDITS HERE
ໃສ່ສິນເຊື່ອຢູ່ບ່ອນນີ້